   Вы обо мне ничего не знаете, если не читали книги под названием «Приключения Тома Сойера», но это не беда. Эту книгу сочинил мистер Марк Твен и написал, в общем, правду. Кое в чем он приврал, но, в общем, написал правду. Это ничего. Я не видал человека, который бы не соврал при случае, разве что тетя Полли, или вдова, или, может, Мери. Про тетю Полли — томову тетю Полли — и про Мери и про вдову Дуглас рассказано в той книге, она в большей части — правдивая книга, только с кое-какими выдумками, как я уже говорил.
   Ну, так вот чем кончается та книга: мы с Томом нашли деньги, запрятанные разбойниками в пещере, и стали богачами. Мы получили по шести тысяч долларов на брата — все золотом. Просто ужас, сколько там было деньжищ, когда их свалили в кучу! Ладно; судья Тэтчер взял их да и положил на проценты, и это давало нам по доллару в день на брата круглый год,— человеку и не придумать, на что потратить столько денег. А вдова Дуглас взяла меня заместо сына, и она сказала, что цивилизует меня; но мне было очень худо жить все время в доме, — уж очень аккуратно и прилично у вдовы все делалось; и вот, когда мне стало невтерпеж, я улизнул. Я снова влез в свои прежние лохмотья и в свою бочку из-под сахара и был свободен и счастлив. Но Том Сойер выследил меня и сказал, что заводит шайку разбойников и что я смогу вступить в нее, если вернусь к вдове и буду приличным. Ну, я и вернулся.
   Вдова поплакала надо мной и обозвала бедной заблудшей овечкой и еще по-разному, — впрочем, она не хотела меня обидеть. Она опять напялила на меня новое платье, и я ничего не мог поделать — только потел да потел и чувствовал, точно меня всего свело. Ну, а потом все пошло попрежнему. Вдова звонила к ужину в колокол, и надо было являться во-время. А когда придешь к столу, нельзя было сразу начать есть, а надо было подождать, пока вдова нагнет голову и поворчит немного над кушаньями, хотя, право, в них ничего плохого не было. То есть, кроме того, что каждая вещь была приготовлена отдельно. Иное дело— миска обрезков: там все перемешивается, сок так и течет кругом, и выходит лучше.
   После ужина она вытаскивала книгу и учила меня про Моисея и тростники, и меня в пот бросало, так я старался разузнать все про него; но она как-то проболталась, что Моисей давным-давно умер, и тогда я перестал о нем заботиться, потому что я не интересуюсь покойниками.
   Вскоре после того мне захотелось покурить, и я спросил у вдовы разрешения. Но она не позволила. Она сказала, что это дурная, неопрятная привычка и что я должен постараться этого больше не делать. Именно так поступают некоторые люди. Привяжутся к чему-нибудь, о чем понятия не имеют. Вот она беспокоилась о Моисее, хотя он ей не родня и никому-то не нужен, раз умер, — а ко мне чертовски придиралась за то, что я делаю вещи, в которых все же есть что-то приятное. А она, вишь, нюхала табак; небось, в этом не было ничего плохого, раз она сама это делала.
   К ней как раз приехала сестра, мисс Уотсон, довольно тощая старая дева, в очках, и насела на меня с букварем. Она обрабатывала меня битый час, пока вдова не уняла ее. Дальше я бы просто не выдержал. Потом целый час было смертельно скучно, и мне уже не сиделось на месте. Мисс Уотсон то и дело говорила: «Не держи так ноги, Гекльберри», «И зачем ты так горбишься, Гекльберри — сиди прямо». Через минуту снова: «Не зевай и не потягивайся так, Гекльберри, — почему ты не стараешься вести себя как следует?» Потом она подробно рассказала мне про преисподнюю, а я сказал, что хотел бы там быть. Тогда она взбеленилась, хоть я и не думал ничего плохого. Мне просто хотелось деться куда-нибудь, хотелось перемены, только и всего; я не привередлив. Она сказала, что грешно так говорить; вот уж она сама ни за что на свете не говорила бы так; она намерена жить так, чтобы попасть в рай. Ну, а я не видел никакой выгоды в том, чтобы отправляться туда же, куда она, и порешил, что не стану и стараться. Но я ничего не сказал про это, потому что вышли бы одни неприятности, а толку никакого.
   Тут она разошлась во-всю и стала рассказывать мне про житье в раю. Она сказала, что человеку там только и дела, что слоняться целый день с арфой в руках и петь во веки веков. По-моему, это не велика сладость. Но я ничего не сказал. Я спросил только, как она думает, — попадет ли туда Том Сойер, и она ответила, что ему не дадут и глазком туда заглянуть. Меня это очень обрадовало, потому что мне хочется быть с ним вместе.
   Мисс Уотсон все продолжала долбить меня, и мне стало нудно и тоскливо. Немного погодя позвали негров и прочитали молитвы, а потом все отправились спать. Я пошел со свечкой к себе в комнату и поставил ее на стол. Потом сел на стул у окна и постарался думать о чем-нибудь веселом, но из этого ничего не вышло. Мне было так тоскливо, что даже почти хотелось умереть. Сияли звезды, и в лесу печально шелестели листья; и я услышал, что вдали сова ухает над кем-то, кто умер; а козодой и собака воют над кем-то, кто должен умереть; а ветер пробует мне что-то прошептать, но я не могу разобрать, в чем дело, и от этого у меня мороз пробегает по коже. Потом я услышал вдали, в лесу, тот звук, который издает привидение, когда хочет рассказать о какой-то своей заботе, а его никто не понимает, и ему не лежится спокойно в могиле, и приходится этак бродить в тоске каждую ночь. Я так приуныл и так струхнул, что у меня нет компании. А тут паук пополз у меня по плечу, и я стряхнул его, а он попал прямо на свечку, и не успел я пошевельнуться, как он уже сгорел. Я, разумеется, знал, что это ужасно плохая примета и принесет мне беду, поэтому я испугался и меня затрясло так, что чуть платье не свалилось. Я вскочил, три раза повернулся на месте и каждый раз при этом крестился, затем я обвязал прядь волос ниткой, чтобы отогнать ведьм. Но у меня было неспокойно на душе. Это годится, когда найденную подкову потеряешь, вместо того чтобы прибить ее над дверью; но я никогда не слышал, чтобы этим можно было предохранить себя от несчастья, если убьешь паука.
   Я снова сел, весь дрожа, и вынул трубку, чтобы покурить, ведь в доме было тихо, как в могиле, и вдова не узнала бы. Спустя долгое время я услышал, как в городе пробили часы: бум-бум-бум — двенадцать раз, и потом все снова стало тихо — тише прежнего. Вскоре хрустнула ветка, и в темноте между деревьями что-то зашевелилось. Я сидел тихо и прислушивался. Сперва послышалось внизу тихое «мяу, мяу». Вот и хорошо! Я в ответ: «мяу, мяу», как можно тише, затем потушил свет и вылез из окна на крышу сарая. Затем соскользнул на землю и пролез в чащу деревьев, и верно —там ждал меня Том Сойер.
   Мы пробирались на цыпочках по тропинке между деревьями к заднему концу сада вдовы, нагибаясь, чтобы ветки не царапали нам лица. Когда мы проходили мимо кухни, я споткнулся о корень и с шумом упал. Мы легли на землю и притаились. Здоровенный негр мисс Уотсон, по имени Джим, сидел в дверях кухни, мы его очень ясно видели, потому что позади него горел свет. Он встал, вытянул шею, прислушиваясь. Потом спустя минуту говорит:
   — Кто там?
   Он еще немного послушал, затем вышел на цыпочках и стал как раз между нами, — мы почти могли до него дотронуться. Ну вот, прошло, верно, много времени, и ни звука ниоткуда, а мы все рядом, вплотную. У меня зачесалась лодыжка, но я не смел почесаться, потом стало зудеть ухо, потом спина, как раз между лопатками. Мне просто казалось, что я помру, если не почешусь. Потом я много раз это замечал: если находишься в приличном обществе или на похоронах, или стараешься заснуть, когда сон нейдет, — вообще если находишься где-нибудь, где нельзя почесаться, то, как на грех, начинает зудеть в тысяче мест. Вскоре Джим заговорил:
   — Эй, послушайте, как вас там? Где вы там? Пес меня заешь, если я не слышал, что тут кто-то есть. Ну, да я знаю, что сделаю. Сяду здесь и буду слушать, пока не услышу снова!
   И он уселся на землю между мной и Томом. Он прислонился к дереву и вытянул ноги так, что одной чуть не коснулся моей ноги. Тут у меня зачесался нос, да так, что слезы на глазах выступили. Но я не смел почесаться. Потом зачесалось внутри. Затем зачесалось внизу. Я просто не знал, как мне улежать. Эта мука продолжалась шесть или семь минут, но мне показалось, что гораздо дольше. Теперь у меня чесалось в одиннадцати разных местах. Я чувствовал, что больше не выдержу ни одной минуты, но крепко стиснул зубы и решил все же крепиться. Тут как раз Джим громко задышал, потом стал храпеть, — и тогда мне сразу полегчало.
   Том подал мне знак, — вроде как бы тихонько свистнул, — и мы поползли прочь на четвереньках. Когда мы отползли футов на десять, Том шепнул мне, что хорошо бы для забавы привязать Джима к дереву; но я сказал — не надо, а то он проснется и поднимет шум, и тогда узнают, что меня нет дома. Затем Том сказал, что у него мало свечей и что он проскользнет на кухню и возьмет еще. Мне не хотелось, чтобы он рисковал. Я сказал, что Джим может проснуться и пойти туда. Но Том решил попробовать; мы тихонько прокрались, взяли три свечи, и Том положил на стол пять центов в уплату. Потом мы вышли, и мне не терпелось поскорее уйти, но Тому непременно нужно было подползти на четвереньках к Джиму и сыграть с ним какую-нибудь штуку. Я ждал, как мне показалось, довольно долго, кругом было так тихо и тоскливо.
   Как только Том вернулся, мы стали пробираться по тропинке вокруг садового забора и помаленьку выбрались на крутую вершину холма с другой стороны дома. Том рассказывал, что снял у Джима с головы шляпу и повесил ее на сучок как раз над ним, а Джим только пошевелился, но не проснулся. После Джим рассказывал, что ведьмы заколдовали и усыпили его и ездили на нем верхом по всему штату, а потом посадили его снова под дерево и повесили его шляпу на сук, чтобы показать, кто это сделал. А когда Джим в следующий раз рассказывал эту историю, то говорил, что ведьмы ехали на нем до Нью-Орлеана; и после этого каждый раз, когда он рассказывал, он все больше и больше прибавлял, пока не стал утверждать, что они ездили на нем вокруг света и заездили его чуть не до смерти, так что у него вся спина покрылась волдырями. Джим ужасно гордился этим и так зазнался, что смотрел свысока на других негров. Негры приходили издалека, чтобы послушать, как Джим рассказывает об этом, и его стали уважать больше всякого другого негра в нашей стороне. Чужие негры стояли разинув рот и глазели на него, как на диковинку. По вечерам у кухонного очага негры постоянно толкуют о ведьмах; но теперь стоило кому-нибудь из них заговорить и сделать вид, что он знаток в таких делах, как Джим сейчас же вмешается и скажет: «Гм! Что ты знаешь о ведьмах?» — и тот негр тотчас заткнется и вынужден отступить на задний план. Пятицентовую монету Джим носил на шнурке на шее и говорил, что это — талисман, который сам дьявол дал ему собственной рукой, причем сказал, что им он может излечить кого угодно и в любую минуту вызвать ведьм, — надо только кое-что произнести над ним; но что именно произнести, он не говорил. Негры приходили со всей округи и давали Джиму все, что у них было, только за то, чтобы взглянуть на эту пятицентовую монету; но никто не решался прикоснуться к ней, потому что на нее наложил руки дьявол. Джим стал совершенно непригоден для работы, — так он зазнался из-за того, что видел чорта и возил на себе ведьм.
   И вот, когда мы с Томом выбрались на вершину холма, мы поглядели вниз, на городок: в трех-четырех окнах мигали огоньки, наверное в домах, где были больные; а звезды над нами чудесно сверкали, и внизу у города текла река, в целую милю шириной, тихая и величественная. Мы спустились с холма и разыскали Джо Гарпера и Бена Роджерса и еще двух или трех мальчиков, прятавшихся на заброшенном кожевенном заводе. Тут мы отвязали ялик и проплыли по реке две с половиной мили к большой расщелине на склоне холма, где высадились на берег.
   Мы подошли к кустарнику, и Том заставил каждого поклясться хранить тайну, а потом показал отверстие в откосе горы, как раз в самой чаще кустов. Тогда мы зажгли свечи и поползли на четвереньках. Мы проползли около двухсот ярдов, и тут открылась пещера. Том пошарил между проходами и сейчас же нырнул под стену, где нипочем нельзя было заметить отверстия. Мы пошли по узкому проходу и попали вроде как в комнату, сырую и холодную, и там мы остановились. Том говорит:
   — Теперь мы заведем банду разбойников и назовем ее шайкой Тома Сойера. Каждый, кто хочет к ней принадлежать, должен дать клятву и подписать свое имя кровью.	
   Все согласились. Тогда Том вытащил лист бумаги, где была написана клятва, и прочел ее вслух. Там говорилось, что каждый мальчик должен держаться шайки и никогда не выдавать никаких ее тайн; и если кто-нибудь сделает что-нибудь какому-нибудь мальчику из шайки, то любой мальчик, которому прикажут убить этого человека и всю его семью, должен это выполнить, и не должен есть, и не должен спать, покуда не убьет их и не вырежет на их груди креста, а это — знак шайки. И никто, кроме членов шайки, не имеет права пользоваться этой меткой, и кто это сделает, того будут преследовать, а если он сделает это еще раз, то его убьют. И если кто-нибудь, кто входит в шайку, выдаст ее секреты, ему перережут горло, а труп сожгут и пепел развеют по ветру, и имя его будет кровавой чертой вычеркнуто из списка и никогда больше не будет упомянуто в шайке, а будет проклято и забыто навеки вечные.
   Все сказали, что это действительно чудеснаяклятва, и стали спрашивать Тома, неужели он придумал все это из собственной головы. Он сказал, что кое-что придумал сам, а остальное вычитал из пиратских и разбойничьих книг, и что так клянутся во всех приличных шайках.
   Кто-то из мальчиков предложил, что хорошо бы убивать семьи мальчиков, которые разболтают секреты. Том сказал, что это хорошая мысль, взял карандаш и вписал это. Вдруг Бен Роджерс говорит:
   — А вот Гек Финн, у него семьи нет — как же с ним быть?
   — Ну, есть же у него отец, — говорит Том Сойер.
   — Отец-то у него есть, да его теперь не разыщешь. Он, бывало, пьяный валялся со свиньями на кожевенном заводе, но вот уже больше года, как его не видно в наших краях.
   Они потолковали об этом и собирались уже выставить меня, потому что, говорят, у каждого мальчика должна быть семья или кто-нибудь, кого можно было бы убить, иначе это будет нечестно и несправедливо по отношению к остальным. И вот, никто ничего не мог придумать, все были озадачены и притихли. Я чуть не плакал, но вдруг придумал выход и предложил им мисс Уотсон, — можно будет убить ее. Все сказали:
   — Да, она годится, годится. Все в порядке. Гек может вступить в шайку.
   Потом каждый уколол себе булавкой палец, чтобы достать крови для подписи, и я тоже поставил на бумаге свой знак.
   — Ну, — говорит Бен Роджерс, — а чем шайка будет заниматься?
   — Ничем, кроме грабежей и убийств,—ответилТом.
   — А что мы будем грабить? Дома—или скот—или...
   — Вздор! Воровать скот и тому подобное — это не грабеж, а просто кража,—говорит Том Сойер.—Мы не воры. Это нам не подходит. Мы разбойники с большой дороги. Мы будем в масках останавливать кареты и дилижансы и убивать людей и брать их часы и деньги.
   — Людей надо всегда убивать?
   — Ну, понятно. Так лучше всего. Некоторые знатоки думают иначе, но большинство думает, что лучше убивать. Кроме тех, которых мы будем приводить сюда в пещеру и держать здесь, пока их не выкупят.
   — Выкупят? Что это такое?
   — Не знаю. Но так всегда делают. Я нашел это в книгах; стало быть, и мы тоже должны так делать.
   — Но как же мы можем делать, если не знаем, что это такое?
   — Ах, чорт возьми, мы должны так делать. Я же говорю тебе, что так сказано в книгах! А ты что же хочешь— делать не так, как в книгах, и все перепутать?
   — Ну да, Том Сойер, тебе легко говорить, но скажи на милость, как эти молодчики будут выкуплены, если мы не знаем, что с ними делать для этого? Вот что я хочу понять. А как ты полагаешь, что это такое?
   — Право, не знаю. Может, держать, пока они не будут выкуплены, значит держать, пока они не умрут.
   — Да, похоже на это. Это подойдет. Почему ты раньше этого не сказал? Мы будем их держать, пока они не будут выкуплены до смерти, — но и возня же будет с ними: они будут поедать все, что у нас есть, и постоянно норовить дать тягу.
   — Какие ты глупости говоришь, Бен Роджерс! Как они смогут удрать, когда они будут окружены стражей, всегда готовой пристрелить их, чуть они пошевельнутся?
   — Стража? Вот так здорово! Значит, кому-то придется сидеть всю ночь и не спать ни минуты, чтобы сторожить их. По-моему, это глупости. Почему не взять дубину и не выкупить их сразу, как только они сюда попадут?
   — Потому что в книгах не так, — вот почему. Вот что, Бен Роджерс, главное — это хочешь ты делать все правильно или нет? Как ты думаешь, — люди, которые писали эти книги, знали, как надо поступать? Неужели ты воображаешь, что можешь им указывать? Не воображай, пожалуйста. Нет, сэр, мы будем выкупать их так, как полагается.
   — Ну ладно. Мне все равно; но, по-моему, это глупо. Скажи, — а женщин мы тоже будем убивать?
   — Ну, Бен Роджерс, если бы я был таким невеждой, как ты, я бы по крайней мере этого не показывал. Убивать женщин? Нет, ни в одной книге нет ничего подобного. Ты их отводишь в пещеру и с ними всегда чертовски вежлив; со временем они в тебя влюбляются и уже не хотят возвращаться домой.
   — Ну, если так полагается, то я согласен, мое дело сторона. Но у нас вся пещера скоро будет так забита женщинами и молодчиками, ожидающими выкупа, что для разбойников не останется места. Ну, да ладно, продолжай, я больше не стану спорить.
   Маленький Томми Барнс тем временем заснул, а когда его разбудили, он очень испугался и заплакал и сказал, что хочет домой к маме и больше не хочет быть разбойником.
   Тогда все стали дразнить его и называть плаксой, и он ужасно разозлился и пригрозил, что сейчас же пойдет и расскажет все секреты. Но Том дал ему пять центов, чтобы он молчал, и предложил всем разойтись по домам, а собраться на следующей неделе, и тогда уж кого-нибудь ограбить и убить несколько человек.
   Бен Роджерс сказал, что ему неудобно часто удирать из дому, а легче всего по воскресеньям, так что он хотел бы начать в ближайшее воскресенье; но все мальчики сказали, что грешно разбойничать в воскресенье, и это решило дело. Сговорились собраться, чтобы назначить день, как только будет возможно, потом мы выбрали Тома Сойера атаманом шайки, а Джо Гарпера его помощником и отправились по домам.
   Я взобрался на сарай и влез к себе в окно перед самым рассветом. Мое новое платье было засалено и перепачкано глиной, и я устал, как собака.
   Ну, и была же мне утром нахлобучка от старой мисс Уотсон за мое платье! Вдова, так та не бранилась, а только очистила сало и глину, и вид у нее был такой грустный, что я решил некоторое время вести себя лучше, если смогу. Потом мисс Уотсон увезла меня в комнатку и там долго молилась, но из этого ничего не вышло. Она сказала, чтоб я каждый день молился, и тогда я получу все, о чем попрошу. Но это была неправда. Я пробовал. Как-то раз я достал удочку, но без крючков. А удочка без крючков мне ни к чему. Я три или четыре раза принимался молиться о крючках, но все напрасно. А когда я попросил мисс Уотсон, чтоб она попробовала помолиться вместо меня, она сказала, что я дурак. Она так и не объяснила почему, и я ничего не понял.
   Как-то я сидел в лесу и долго думал об этом. Я спрашивал себя: если человек может получить все, о чем он молится, почему же декан Уинн не может вернуть деньги, которые потерял на продаже свинины? Почему вдова не может вернуть серебряную табакерку, которую у нее украли? Почему мисс Уотсон не может потолстеть? Нет, сказал я себе, это дело нестоящее. Я пошел и рассказал об этом вдове, и она ответила, что за молитвы человек может получить «духовные блага». Это уж совсем непонятно, но она объяснила мне, что я должен помогать другим людям, делать для них все, что могу, все время о них заботиться и никогда не думать о себе. Я так понял, что в число этих людей входит мисс Уотсон. Я пошел в лес и долго ломал себе над этим голову, но не видел в этом никакого проку,— разве что для других людей, — так что под конец решил больше об этом не беспокоиться и оставить все по-старому. Иногда вдова отводила меня в сторону и говорила о провидении так, что слюнки текли; но на другой день за меня принималась мисс Уотсон и говорила совершенно противоположное. Я так понял, что есть два провидения, и бедный малый может еще поладить с провидением вдовы, но если им завладеет провидение мисс Уотсон, ему не сдобровать. Я все обдумал и решил отдаться в руки провидения вдовы, если оно меня возьмет, хотя совершенно не мог понять, какая ему от этого будет польза, — ведь я мальчишка необразованный, простой и, пожалуй, испорченный.
   Мой отец не показывался уже больше года, и я был этому очень рад; я не имел никакого желания его
видеть. Он всегда колотил меня, если бывал трезв и мог до меня добраться, хотя я старался как можно дольше шататься по лесу, когда он бывал поблизости. И вот как раз в это время его нашли утонувшим в реке, милях в двенадцати выше города; так люди говорили. По крайней мере, полагали, что это он: утопленник был как раз его роста, в лохмотьях и с необыкновенно длинными волосами, — а это все как раз подходило к отцу, но только лица нельзя было разглядеть, потому что оно так долго пробыло в воде, что и на лицо больше не походило. Рассказывали, что труп плыл по воде навзничь. Его вытащили и похоронили на берегу. Но я недолго был спокоен, так как вспомнил кое о чем. Я отлично знал, что мужчины-утопленники плывут не навзничь, а ничком. Поэтому я был уверен, что то был не отец, а женщина в мужском платье, и я снова забеспокоился. Я боялся, что старик скоро объявится, чего мне вовсе не хотелось.
   В течение месяца мы время от времени играли в разбойников, а потом я вышел из шайки. Все мальчики вышли. Мы никого не ограбили и никого не убили по-настоящему. Обыкновенно мы выскакивали из леса и нападали на погонщиков свиней и на женщин, отвозивших в тележках овощи на рынок, но ни разу ничего у них не забрали. Том Сойер называл свиней слитками золота, а репу и прочее добро — драгоценностями, и мы отправлялись в пещеру и хвастались тем, что сделали, и сколько людей убили, и у скольких вырезали кресты на груди. Но я не видел в этом никакого смысла.
   Однажды Том велел одному мальчику бежать по городу с горящим сучком, который он называл лозунгом (это был знак, для того чтобы созвать шайку), и сказал, что через своих лазутчиков получил тайные известия о том, что на следующий день целый караван испанских купцов и богатых арабов расположится лагерем в долине у пещеры, с двумястами слонов и шестьюстами верблюдов и тысячей с лишним вьючных мулов, сплошь нагруженных алмазами, и под охраной всего четырехсот солдат; мы же заляжем в засаду, как он это называл, и перебьем их всех и отнимем все, что у них есть. Он приказал нам начистить мечи и ружья и быть наготове. Он и за простой тележкой с репой не мог итти, без того чтобы не начистить мечи и ружья; хотя это были просто дранки и палки от метелок, и хоть чисть их, покуда не сгниешь, все равно они не становились ни на чуточку лучше.
   Я не верил, чтобы мы могли поколотить такую кучу испанцев и арабов, но мне хотелось увидеть верблюдов и слонов; поэтому на следующий день, в субботу, я сидел в засаде, и когда подали сигнал, мы кинулись из леса и вниз по холму. Но там не было ни испанцев, ни арабов и не было ни верблюдов, ни слонов. Это был просто пикник воскресной школы, да еще вдобавок приготовительного класса. Мы расстроили его и разогнали детей по долине, но не раздобыли ничего, кроме нескольких крендельков да варенья; впрочем, Бен Роджерс нашел тряпичную куклу, а Джон Гарпер — молитвенник и душеспасительную брошюру; а потом на нас накинулась учительницам нам пришлось все побросать и уносить ноги. Я не видел никаких алмазов и сказал про это Тому Сойеру. А он сказал, что их была масса и что там также были и арабы, и слоны, и все прочее. Я спросил: почему же мы их тогда не видели? А он ответил, что если бы я не был такой невежда и прочел бы книгу под названием «Дон-Кихот», я бы все понял и не спрашивал. По его словам, все это свершилось по волшебству: там были сотни солдат, и слоны, и сокровища, и все такое, но у нас есть враги, которых он назвал волшебниками, и они нам назло превратили все в начальную воскресную школу. Я на это сказал, что раз так, то мы должны взяться за этих волшебников. Но Том Сойер сказал, что я просто болван.
   — Что ты! — говорит. — Волшебник может созвать кучу духов, и они искрошат тебя на мелкие кусочки, прежде чем ты успеешь рот раскрыть! Они ростом с дерево, а толщиной с церковь.
   — Ладно, — говорю, — а если мы раздобудем нескольких духов на помощь нам, — разве мы тогда не отколотим тех?
   — А как ты их раздобудешь?
   — Не знаю. А как они их добывают?
   — Ну, они трут старую жестяную лампу или  железное кольцо, и тогда вдруг как ворвутся духи с бурей, громом и молнией и клубами дыма, и все, что им ни прикажут, они возьмут да и сделают! Им ничего не стоит вырвать с корнями башню и стукнуть ею по голове директора воскресной школы или кого угодно.
   — А кто заставляет их так рвать и метать?
   — Ну, тот, кто потрет лампу или кольцо. Они принадлежат тому, кто потрет лампу или кольцо, и должны делать все, что он скажет. Если он велит им построить дворец из алмазов в сорок миль длиной и наполнить его жевательной резиной или чем угодно и привести ему в жены дочь китайского императора, они должны это сделать — и вдобавок должны это сделать до восхода солнца следующего дня. И, кроме того, они должны перетаскивать этот дворец по всей стране, куда им велят.
   — Ну, — говорю я, — по-моему, они порядочные дураки, что не берут дворец себе, вместо того чтобы давать над собою издеваться! И больше того — будь я одним из них, я бы скорее дал человеку сгинуть, чем бросил свое дело и побежал к нему из-за того только, что он потер старую жестяную лампу!
   — Что ты говоришь, Гек Финн! Ведь ты должен будешь пойти, когда он потрет лампу, хочешь ты того или нет.
   — Как, если бы я был ростом с дерево и толщиной с церковь? Ну, ладно, я пришел бы, — но, ей-богу, я загнал бы этого человека на верхушку самого высокого дерева, какое только есть поблизости.
   — Чепуха! С тобой и говорить не стоит, Гек Финн. Ты ровно ничего не знаешь, форменный простофиля!
   Обо всем этом я размышлял два или три дня и потом решил все-таки попробовать: может, это и правда. Я достал старую жестяную лампу и железное кольцо и пошел в лес и тер, и тер, пока пот не потек с меня в три ручья; я рассчитывал построить дворец и продать его, но зря это было, — никакие духи не явились. Так что я понял, что это попросту была одна из выдумок Тома Сойера. Может быть, он верил в арабов и слонов, но я-то думаю другое. По всем признакам, это была воскресная школа.
    Так вот, прошло три или четыре месяца, наступила зима. Почти все это время я ходил в школу, научился складывать слоги, и читать, и немножечко писать, и знал наизусть таблицу умножения до шестью семь — тридцать пять, а дальше я не мог ее одолеть, живи я хоть целую вечность. Математикой я не интересуюсь.
    Сначала я ненавидел школу, но понемногу притерпелся. Когда мне уже очень надоедало, я пропускал занятия, и трепка, которую я получал на следующий день, шла мне на пользу и подбадривала меня. Так что чем дольше я посещал школу, тем легче мне становилось. И к повадкам вдовы я тоже вроде как бы привык, и они меня уже не так раздражали. Здорово трудно было жить в доме и спать на постели, но до наступления холодов я иногда удирал и спал в лесу, и это было для меня отдыхом. Мне больше нравился мой прежний образ жизни, но и новый начинал понемногу нравиться. Вдова говорила, что я иду вперед медленно, но верно, и что ей за меня не стыдно.
    Однажды утром за завтраком я нечаянно опрокинул солонку. Я хотел поскорее схватить щепотку соли и бросить ее через левое плечо, чтобы отвратить беду, но мисс Уотсон оказалась проворнее, удержала меня и говорит: «Убери руки, Гекльберри, — всегда ты что-нибудь натворишь». Вдова замолвила за меня словечко, но я отлично знал, что это не поможет мне уберечься от беды. Я вышел после завтрака расстроенный и грустный и все гадал, где нападет на меня беда и какая-то она будет. Есть способы уберечься от разных бед, но эта беда не такого сорта, так что я даже не пытался что-либо предпринять, а просто брел, пришибленный и настороженный.
   Я прошел палисадник и перебрался по перелазу через высокий дощатый забор. На земле лежало на дюйм только что выпавшего снега, и вдруг я увидел чьи-то следы. Они шли от каменоломни, кружили около перелаза, а потом огибали садовый забор. Странным образом их не видно было внутри сада, хотя человек, видимо, топтался вокруг да около. Я не мог этого понять. Во всяком случае это было странно. Я хотел пойти дальше, но сперва нагнулся разглядеть следы. Сначала я ничего особенного не заметил, но потом увидел крест из больших гвоздей на левом каблуке, сделанный, чтобы отгонять нечистую силу.
   Я моментально вскочил и помчался вниз по холму. Время от времени я оглядывался, но никого не видел. Я оказался у судьи Тэтчера так быстро, как только мог. Он сказал:
   — Что с тобой, мальчуган, ты совсем запыхался. Ты пришел за процентами?
   — Нет, сэр, — говорю, — разве мне что-нибудь причитается?
   — О да, вчера я получил деньги за полгода. Больше ста пятидесяти долларов. Целое богатство для тебя. Лучше я внесу их в банк вместе с твоими шестью тысячами, а то, если возьмешь, ты их растранжиришь.
   — Нет, сэр, — говорю я,—я не хочу их тратить. Я их совсем не хочу, да и шести тысяч тоже. Я хочу, чтобы вы их взяли, я хочу отдать их вам — шесть тысяч, и все.
   Он, как видно, удивился, точно не понял. И говорит:
   — Как, что ты хочешь сказать, мальчик?
   А я говорю:
   — Не спрашивайте меня, пожалуйста. Вы возьмете их, правда?
   А он говорит:
   — Ничего не понимаю. Что-нибудь случилось?
   — Пожалуйста, возьмите, — говорю я, — ни о чем не спрашивайте, — тогда мне не придется врать.
   Он немного подумал и потом говорит:
   — Ага! Я, кажется, понимаю. Ты хочешь не отдать, а продать мне все твое имущество. Не так ли?
   Потом он написал что-то на бумаге, перечел и говорит:
   — Ну, вот, видишь, тут сказано «за вознаграждение». Это значит, что я купил у тебя твое имущество и заплатил за него. Вот тебе доллар. На, распишись!
   Я расписался и ушел.
   У Джима, негра мисс Уотсон, был комок шерсти величиною с кулак, вынутый из четвертого желудка быка, и Джим пользовался им для колдовства. Он говорил, что там сидит дух, который все знает. Я сразу же пошел к нему и рассказал, что мой отец опять здесь,— я видел на снегу его следы. И вот я хочу знать, что он собирается делать, и не собирается ли он остаться здесь. Джим достал свой комок шерсти, пробормотал что-то над ним, потом поднял его и бросил на пол. Он тяжело упал и откатился всего на какой-нибудь дюйм. Джим попробовал снова, потом еще раз, и все выходило так же. Джим стал на колени, прижался к комку ухом и прислушался. Но ничего не вышло; Джим сказал, что комок не хочет говорить. И еще Джим сказал, что комок иногда не хочет говорить без денег. Я сказал ему, что у меня есть стертая фальшивая двадцатипятицентовая монета, которая никуда не годится, потому что через серебро немного просвечивает медь, да она все равно не годилась бы, даже если бы не было видно меди, потому что была уж очень истерта и сразу видно было, что она фальшивая. (Я решил лучше ничего не говорить про доллар, который получил от судьи.) Я сказал, что монета, конечно, плохая, но что, может быть, комок шерсти не заметит разницы и возьмет ее. Джим понюхал монету, и надкусил, и потер, и сказал, что постарается устроить так, чтобы комок принял ее за настоящую. Он сказал, что надрежет сырую картофелину, всунет туда монету и продержит там всю ночь, а на следующее утро медь не будет видна, монета будет блестеть, и любой человек в городе моментально примет ее, не говоря уже о комке шерсти. Да я и сам знал, что картофель так действует, но совсем забыл это.
   Джим положил монету под комок шерсти, опустился на колени и снова прислушался. На этот раз, сказал он, комок действует вполне исправно. Он сказал, что комок может предсказать мне всю мою судьбу, если я хочу. Я сказал: ладно. И комок шерсти стал говорить Джиму, а Джим мне. Он говорит:
   — Твой старик еще сам не знает, что будет делать.
 То собирается уйти, а то вдруг решает оставаться. Самое лучшее — не беспокойся, пусть старик делает, как ему вздумается. Вокруг него носятся два ангела. Один из них белый и блестящий, а другой — черный. Едва белый направит его немного на путь истины, как впутается черный и все расстроит. Сейчас ни одна живая душа не может сказать, который из них в конце концов завладеет им. А у тебя все ладно. У тебя будет в жизни немало забот и немало радостей. Ты не раз будешь в беде и не раз будешь болен, но всякий раз отделаешься благополучно. Две девицы будут в твоей жизни. Одна блондинка, другая брюнетка. Одна богатая, а другая — бедная. Ты сначала женишься на бедной, а со временем и на богатой. Держись как можно дальше от воды и не лезь в опасные места, потому что тебе на роду написано быть повешенным.
   Когда в этот вечер я зажег свечу и поднялся к себе в комнату, там сидел отец собственной персоной!
   Я притворил за собою дверь. Потом обернулся и вдруг увидел его. Раньше я всегда боялся его, — он так часто дубасил меня. Мне сперва показалось, что я и теперь испугался, но через минуту я увидел, что ошибся. То есть после первой встряски, если можно так сказать, когда у меня даже дыхание занялось, — он появился так неожиданно, — но тут же я почувствовал, что вовсе не боюсь его.
   Ему было лет пятьдесят, и столько же можно было дать ему по виду. Волосы у него были длинные, нечесаные и грязные и свешивались на лицо, и глаза сверкали сквозь них, точно из-за густых зарослей. Волосы были черные, без седины, так же как и длинная спутанная борода. На лице его, там, где оно виднелось, совершенно не было румянца; оно было белое, не такое белое, как у других людей, а такое, что жутко было смотреть и по телу мурашки пробегали, — белое, как древесная жаба, как рыбье брюхо. Ну, а его одежда — просто лохмотья, и все тут. Он сидел, положив ногу на ногу; из порванного сапога торчали два пальца, которыми он шевелил время от времени. Его шляпа валялась на полу, старая черная шляпа с полями, с провалившимся верхом.
   Я стоял и глядел на него, он сидел и глядел на меня, откинув стул немного назад. Я поставил свечу. Я заметил, что окно открыто, — значит, он влез по крыше сарая. Некоторое время он оглядывал меня с головы до ног, потом говорит:
   — Скажите, пожалуйста, какой франт! Ты, видно, воображаешь, что ты важная птица, не так ли?
   Я говорю:
   — Может быть да, может быть нет.
   А он говорит:
   — Ты мне не груби. Набрался спеси, покуда меня не было. Я выколочу из тебя эту дурь. Я слышал, что ты стал грамотеем, умеешь читать и писать. И теперь, небось, думаешь, что лучше отца, потому что он не умеет? Я тебе покажу! Кто тебе позволил заниматься таким вздором, а? Говори, кто?
   — Вдова. Она велела.
   — Вдова, а? Скажите, пожалуйста! А кто позволил вдове совать свой нос в дела, которые ее совершенно не касаются?
   — Никто не позволял.
   — Ладно, я ее научу вмешиваться. А ты вот что. Ты брось эту школу, слышишь? Я покажу им, как учить мальчишку задирать нос перед родным отцом и стараться быть лучше его. Посмей только близко подойти к школе, слышишь? Твоя мать не умела ни читать, ни писать до самой своей смерти. Никто в семье не умел. И я не умею. А тут вдруг ты вздумал передо мной чваниться! Не такой я человек, чтобы это потерпеть,— слышишь? Ну-ка, почитай, я послушаю.
   Я взял книгу и начал читать что-то про генерала Вашингтона и про войны. Дав мне почитать с полминуты, он вырвал у меня книгу, швырнул ее через всю комнату и говорит:
   — Верно. Умеешь. Я не поверил, когда ты сказал мне. Теперь вот что: ты прекрати эти фокусы. Я этого не желаю. Я буду следить за тобой, франт ты этакий; и если я поймаю тебя около школы, я тебе выдублю кожу. Не успеешь ты опомниться, как я тебя обращу в свою веру! Хорош сынок, нечего сказать!
    Он взял маленькую синюю с желтым картинку, на которой были нарисованы коровы и мальчик, и говорит:
    — Это что такое?
— Это мне дали за то, что я хорошо учил уроки. Он разорвал картинку и говорит:
    — Я тебе нарисую еще получше—на спине ремнем. Он сидел с минуту, бормоча и ворча что-то, а потом говорит:
    — Ишь, какой надушенный щеголь. Кровать, и постельное белье, и зеркало, и ковер на полу, а родной отец должен спать вместе со свиньями в хлеву. Хорош сынок! Но я собью с тебя спесь, а то твоему чванству конца не видать. Да, говорят, ты разбогател. А как это?
    — Врут, вот как.
    — Послушай-ка, ты со мною полегче; у меня и так терпение лопается, так что ты лучше меня не дразни. Я два дня в городе и ни о чем другом не слышу, как о твоем богатстве. Я об этом слышал и внизу, на реке. Поэтому я и пришел. Ты мне завтра дашь эти деньги, — они мне нужны.
   — Нет у меня денег.
   — Врешь. Они у судьи Тэтчера. Получи их. Они мне нужны.
   — Говорю тебе, что у меня нет денег. Спроси у судьи Тэтчера, он тебе то же самое скажет.
   — Ладно. Я спрошу его; и я заставлю его раскошелиться или разузнаю, в чем дело. Скажи, сколько у тебя в кармане? Давай все сюда.
   — У меня только один доллар, и он мне нужен, чтобы...
   — Мне все равно, на что он тебе нужен, подавай его сюда.
   Он взял монету и надкусил ее, чтобы убедиться, что она настоящая, а потом сказал, что пойдет в город купить виски, что он за целый день ни глотка не выпил. Когда он вылез на крышу сарая, он опять просунул голову в окно и обругал меня за чванство и за то, что я хочу быть лучше его; а когда я думал, что он уже ушел, он вернулся снова, просунул голову и посоветовал мне помнить насчет школы, потому что он будет следить за мной и выдерет меня, если я ее не брошу.
    На следующий день он напился пьяный и пошел к судье Тэтчеру, угрожал ему и вымогал у него деньги, но не получил их и поклялся, что судом заставит его вернуть их.
    Судья и вдова обратились в суд с просьбой отнять меня у отца и назначить одного из них моим опекуном; но там был новый судья, который только что приехал и не знал старика; поэтому он сказал, что без крайней необходимости суд не должен вмешиваться и разрушать семью; он сказал, что ему не хотелось бы отнимать у отца его дитя. Так что судье Тэтчеру и вдове пришлось отступиться.
    Старик был так доволен, что просто не мог успокоиться. Он сказал, что выдерет меня до полусмерти, если я не достану ему денег. Я занял три доллара у судьи Тэтчера, отец взял их у меня и напился и стал скандалить по улицам с хохотом, криком и руганью; он ходил по всему городу, колотя в жестяной таз, до поздней ночи, пока его не упрятали в кутузку, а на следующий день его судили и засадили в тюрьму еще на неделю. Но он сказал, что он доволен: он хозяин над своим сыном и еще покажет ему!
    Когда его выпустили, новый судья сказал, что сделает из него человека. Он взял его к себе в дом, чисто и аккуратно одел, посадил завтракать и обедать и ужинать за одним столом со всей семьей—словом, всячески ублажал его. А после ужина судья толковал ему о воздержании и тому подобных вещах, покуда старик не расплакался и не сказал, что был дураком и зря растратил жизнь, но теперь он начнет новую страницу и станет таким человеком, за которого никому не придется краснеть, и надеется, что судья поможет ему и не будет смотреть на него свысока. Судья сказал, что готов расцеловать его за такие слова; и он заплакал; а его жена — она тоже плакала; отец сказал, что раньше его никто не понимал, и судья сказал, что этому верит. Старик сказал, что опустившемуся человеку главным образом нужно сочувствие; и судья с этим согласился, и они снова плакали. А когда пора было итти спать, старик встал, протянул руку и говорит:
   — Посмотрите на эту руку все, джентльмены и леди; возьмите и пожмите ее. Вот рука, которая была рукой свиньи; но теперь это не так; это рука человека, который начинает новую жизнь и скорее околеет, чем вернется на прежний путь. Вы заметьте эти слова — не забудьте, что я их сказал. Теперь это чистая рука, пожмите ее — не бойтесь!
   И они пожали ее, один за другим, по очереди, и плакали. А жена судьи — та поцеловала ее. Потом старик подписал торжественное обещание — поставил под ним крест. Судья сказал, что это блаженный миг, или что-то в этом роде. Потом они поместили старика в чудесную комнату, предназначенную для гостей; а ночью его вдруг стала мучить жажда, и он вылез на крышу веранды, спустился по столбу, променял свой новый сюртук на бутыль виски, потом влез обратно и провел ночь, как в доброе старое время; к рассвету он опять полез в окно, пьяный как сапожник, и свалился с крыши веранды и сломал себе в двух местах левую руку, и кто-то нашел его через несколько часов полузамерзшим. А когда пришли взглянуть на комнату, в ней можно было хоть на лодке плыть.
   Судья был вроде как бы сконфужен. Он сказал, что старика можно было бы исправить разве только выстрелом из дробовика, а другого средства он не знает.
   Ну, ладно, старик скоро оправился и тогда подал в суд жалобу на судью Тэтчера, чтобы заставить его вернуть деньги, а также стал преследовать меня за то, что я не бросил школу. Несколько раз он ловил меня и колотил, но я все равно ходил в школу, и большей частью мне удавалось от него увернуться или улизнуть. Раньше я не особенно любил школу, но теперь я решил, что стану ходить назло отцу. Это судебное разбирательство затягивалось, они, как видно, и не собирались приступить к нему; время от времени я занимал у судьи по два-три доллара и отдавал отцу, чтобы избежать порки. Каждый раз, как он получал деньги, он напивался; а каждый раз, как напивался, начинал буянить; а каждый раз, как начинал буянить, попадал в кутузку. Он был доволен, — такая жизнь была как раз по нем.
   Он стал слишком часто болтаться возле дома вдовы, так что в конце концов она пригрозила ему, что если он не уберется, то дождется от нее неприятностей. Но он совсем спятил. Он сказал, что покажет, кто хозяин Гека Финна. И в один весенний день он подстерег меня, схватил и увез на ялике мили на три вверх по реке, переправился на лесистый иллинойский берег, где не было домов, а только старая бревенчатая хижина, в месте, где лес рос так густо, что ее бы нипочем не найти, если не знать, где она.
   Он держал меня все время при себе, и мне ни разу не подвернулся случай сбежать. Мы жили в этой старой лачуге, и на ночь он всегда запирал дверь, а ключ клал себе под голову. У него было ружье, которое он, наверно, украл; мы ловили рыбу, охотились и этим жили. Время от времени он запирал меня, а сам отправлялся на торговый склад, в трех милях от парома, и выменивал рыбу и дичь на виски, приносил виски домой, напивался в свое удовольствие и колотил меня. Тем временем вдова разузнала, где я нахожусь, и послала одного человека, чтобы он постарался забрать меня, но отец прогнал его, припугнув ружьем, а вскоре я привык к этой жизни, и мне в ней нравилось все, кроме колотушек.
    Жизнь была праздная и веселая; можно было проводить весь день в свое удовольствие — курить или ловить рыбу, не зная ни книг, ни уроков. Прошло два месяца или даже больше, и мое платье превратилось в грязные лохмотья, и я уже не понимал, как мне могло так нравиться у вдовы, где надо было мыться, есть с тарелки, причесываться, во-время ложиться и вставать, вечно корпеть над книгой да постоянно выслушивать ворчание мисс Уотсон. Мне больше не хотелось возвращаться. Я было перестал употреблять крепкие словечки, потому что вдова этого не любила, но теперь я снова начал, так как отец не возражал против этого. В общем там, в лесу, жилось совсем неплохо.
    Но постепенно отец стал слишком уж тяжел на. руку, и мне это надоело. Я был весь в синяках. Кроме того, он стал часто уходить и запирать меня. Раз он запер меня и пропал на три дня. Мне было ужасно тоскливо. Я боялся, что он утонул и мне никогда уже не выбраться отсюда. Я очень испугался и решил, что надо придумать какой-нибудь способ бежать. Я уже много раз пытался выбраться из хижины, но ничего не мог придумать. Окна были такие маленькие, что через них не пролезла бы и собака. Я не мог пробраться через печную трубу, — она была слишком узка. Дверь была из толстых, прочных дубовых досок. Отец, уходя из дому, старался не оставить в хижине ножа или чего-нибудь такого: я, наверно, добрых сто раз обшарил хижину; да я занимался этим чуть не постоянно, потому что это был единственный способ заполнить время. Но на этот раз я, наконец, кое-что нашел; я нашел старую ржавую пилу без ручек; она была засунута между стропилами и досками кровельной обшивки. Я смазал ее салом и принялся за работу. В глубине хижины, позади стола, к стене была прибита гвоздями старая попона,чтобы ветер не дул в щели и не тушил свечу. Я забрался под стол, приподнял попону и принялся выпиливать в большом нижнем бревне отверстие, через которое я мог бы вылезть.
   Работы тут было много, но я уж подбирался к концу, когда услышал в лесу отцовское ружье. Я уничтожил следы своей работы и опустил попону и спрятал пилу, и сейчас же явился отец.
   Он был не в духе — как всегда, когда не был пьян. Он сказал, что был в городе и что все его дела не клеятся. Его адвокат сказал, что рассчитывает выиграть дело и получить деньги, если только хоть когда-нибудь приступят к разбору тяжбы; но ведь есть много способов без конца оттягивать дела, и судья Тэтчер знает, как это делается. И он сказал, что поговаривают, будто в суде будет вторично разбираться вопрос о том, чтобы отнять меня у него и назначить вдову моей опекуншей, и все думают, что на этот раз дело выгорит. Это меня здорово испугало, потому что мне не хотелось вернуться к вдове и сидеть, вытянувшись в струнку, и быть цивилизованным, как они это называют. Потом старик стал проклинать всех и вся, кого только мог припомнить, а когда всех перебрал, то начал сначала, чтобы наверняка никого не пропустить, а потом уже стал проклинать всех вообще, включая многих людей, которых не знал по имени; когда он добирался до них, то говорил «как его там» и продолжал ругаться дальше.
   Он сказал, что пусть, мол, вдова попытается забрать меня. Он будет на-чеку, и он знает в шести-семи милях местечко, куда меня запрячет, и они меня там не найдут, хотя бы искали, пока не свалятся с ног. Мне стало очень не по себе, но не надолго: я тут же решил, что не стану этого дожидаться.
    Старик велел мне сходить к ялику и принести то, что он привез. Там был пятидесятифунтовый мешок кукурузной муки, окорок, порох и пули и бутыль виски, старая книга и две газеты для пыжей да моток бечевки. Я выгрузил все это и присел отдохнуть на носу ялика. Я обдумал положение и решил, что убегу в лес, захватив с собою ружье и несколько удочек. Я не буду оставаться на одном месте, а стану пробираться прямиком, больше по ночам; буду охотиться и ловить рыбу для пропитания и уйду так далеко, что ни отец, ни вдова меня больше никогда не найдут. Я решил выпилить лазейку и сбежать в эту же ночь, если отец напьется достаточно пьяным, а я полагал, что он напьется. Я так задумался, что не заметил, сколько времени прошло, пока старик не заорал и не спросил, заснул я или утонул.
   Я перенес все вещи в хижину, и к этому времени уже почти совсем стемнело. Пока я готовил ужин, старик несколько раз приложился к бутыли, охмелел и снова начал буйствовать. Он уже раз напился в городе, провалялся всю ночь в канаве, и на него стоило полюбоваться. Его можно было принять за Адама, он был весь в глине. Когда хмель разбирал его, он обычно принимался за правительство. Так и на этот раз он говорит:
   — Нечего сказать, правительство! Поглядите-ка, на что оно похоже! Хороши законы — готовы отнять у человека его сына, родного сына, которого он вырастил, не щадя ни труда, ни забот, ни расходов. И как раз, когда сын, наконец, вырос и может уже работать и помочь чем-нибудь отцу и дать ему отдохнуть, на него нацеливается закон. И это называется правительством! Но это еще не все. Закон поддерживает старого судью Тэтчера и помогает ему зажилить у меня мои денежки. Вот что делает закон. Закон берет человека, который стоит шесть тысяч долларов и даже больше, засовывает его в нору вроде этой лачуги и вынуждает его ходить в лохмотьях, негодных и для свиньи. Это называется правительством! У такого правительства и своих прав не добьешься. Я иногда подумываю совсем начисто уехать из страны. Да, я им так и сказал: я сказал это старикашке Тэтчеру прямо в лицо. Уйма людей слышали меня, и все они могут это подтвердить. Как пить дать, говорю, я уеду из этой проклятой страны и никогда и близко к ней не подойду. Так и сказал, слово в слово. Посмотрите, говорю, на мою шляпу, если это можно назвать шляпой,— верх провалился, а поля сползают ниже подбородка, да это вообще не шляпа, а моя голова словно торчит из печной трубы. Посмотрите на нее, говорю, такую шляпу приходится носить мне, который был бы одним из самых богатых людей в городе, если бы мог добиться своих прав!
   О, да, чудесное правительство, чудесное, что и говорить. Вот, например, тут был вольный негр из Огайо, мулат, почти белый. На нем была сорочка такая, что белее не найдешь, и блестящая шляпа; и во всем городе ни у кого нет такого шикарного платья, какое было на нем; и у него золотые часы с цепочкой и трость с серебряным набалдашником — словом, первейший и старейший богач во всем штате. И что бы вы думали? Он, говорят, профессор в колледже и может разговаривать на всех языках и все знает. Да еще и того лучше. Говорят, что у себя на родине он имеет право голоса. Этого я не стерпел. Ну, думаю, куда же идет страна? Был как раз день выборов, и я сам собирался пойти и голосовать, если не буду слишком пьян, чтобы добраться туда, но когда мне сказали, что у нас в стране есть штат, где этот негр может голосовать, я отказался. Никогда, говорю, не буду больше участвовать в выборах. Так и сказал этими самыми словами; все меня слышали; и пусть хоть вся страна идет к чорту, я никогда, покуда жив, не буду голосовать. И вы бы видели нахальные манеры этого негра,— да он не уступил бы мне дороги, если бы я не оттолкнул его. Я и спрашиваю у людей: почему этого негра не продадут с аукциона? — вот что я желал бы знать. И что же они, по-вашему, сказали? Да сказали, что его нельзя продать, покуда он не пробудет в этом штате шесть месяцев, а он столько еще не пробыл. Хорошенькое дело. Нечего сказать, правительство, которое не может продать вольного негра, пока он не пробудет в штате шесть месяцев. Вот так правительство,— называет себя правительством и повсюду трезвонит, что оно правительство, воображает себя правительством, а между тем должно сидеть, как чурбан, целых шесть месяцев, прежде чем схватить проклятого вольного негра в белой манишке, бродягу и вора, и...
   Отец так разошелся, что совершенно не замечал, куда его несут ноги, — он споткнулся о бочонок с солониной, полетел вверх тормашками и ободрал себе обе голени; остальная часть его речи была сплошной руганью — главным образом досталось негру и правительству, хотя кое-что перепало и бочонку. Он долго скакал по хижине то на одной ноге, то на другой, держась то за одну ногу, то за другую, а потом вдруг размахнулся левой ногой и изо всей силы пнул бочонок. Но это было не очень-то умно, потому что его пальцы торчали из разорванного сапога; он поднял такой рев, что волосы становились дыбом, кинулся на землю и стал кататься, схватившись за ушибленные пальцы; а ругался так, что всё прежнее было просто детской игрушкой. Он и сам потом это говорил. Он слыхивал старого Сауберри Хэгана в расцвете его славы, но говорил, что и того превзошел; я думаю, однако, что тут он прихвастнул.
    После ужина отец взял бутыль и сказал, что там достаточно виски, чтобы два раза напиться допьяна и в третий — до белой горячки. Это была его любимая поговорка. Я решил, что через час он будет мертвецки пьян, и тогда я украду ключ или же вылезу через дыру — одно из двух. Он все пил и пил и, наконец, повалился на свою постель; .но мне не везло. Он не засыпал и беспокойно ворочался. Он долго рычал, и стонал, и кидался то туда, то сюда. Под конец меня одолел сон, глаза стали слипаться, и раньше, чем я успел сообразить, в чем дело, я уже заснул крепким сном, не погасив даже свечи.
    Не знаю, долго ли я проспал, как вдруг раздался ужасный вопль, и я вскочил. Отец с диким видом озирался во все стороны и вопил что-то про змей. Он говорил, что они ползут у него по ногам, а то вдруг вскакивал и орал, что змея ужалила его в щеку, — но я не видел никаких змей. Он вскочил и стал метаться по всей хижине с ревом: «Уберите ее! Уберите ее! Она жалит меня в шею!» Я никогда не видел у человека таких безумных глаз. Вскоре он совершенно запыхался и упал, потом стал быстро-быстро перекатываться, раскидывая вещи, ловя руками воздух и крича, что его схватили черти. Мало-помалу он выбился из сил и некоторое время лежал тихо, только стонал. Потом совсем затих и не издавал ни звука. Наступило какое-то жуткое затишье, и лишь издалека из лесу доносились уханье совы и вой волков. Отец лежал в углу. Потом приподнялся немного, прислушался, склонив голову набок, и тихонько говорит:
   — Топ-топ-топ; это мертвецы; топ-топ-топ; они идут за мной; но я не дамся — ох, вот они! Не трогайте меня — прочь! Уберите руки — они такие холодные; пустите меня — ох, оставьте бедного старика в покое!
   Потом он опустился на четвереньки и пополз, умоляя оставить его в покое, завернулся в одеяло и завалился под старый сосновый стол и все умолял; а потом стал плакать. Я слышал его сквозь одеяло.
   Через некоторое время он выкатился из-под стола, вскочил с диким видом и тут увидел меня и кинулся ко мне. Он гонялся за мной по всей хижине со складным ножом, называя меня ангелом смерти, и говорил, что убьет меня и тогда я уже не смогу притти за ним. Я умолял его не трогать меня и говорил, что я просто Гек, но он пронзительно хохотал, и орал, и ругался, и продолжал гоняться за мной. Раз, когда я ему подвернулся и хотел выскользнуть у него из-под рук, он ухватил меня и сгреб за куртку между лопатками, и я решил, что погиб; но я быстрее молнии выскользнул из куртки и спасся. Вскоре он совершенно выбился из сил, опустился на пол, прислонившись спиной к двери, и сказал, что минутку отдохнет, а потом убьет меня. Нож он подложил под себя и сказал, что поспит, наберется сил и тогда покажет себя.
    Он скоро заснул. Немного погодя я взял старый стул с продавленным сиденьем, влез на него, как только можно тише, так, чтобы совсем не шуметь, и снял со стены ружье. Я засунул в ствол шомпол, чтобы убедиться, что ружье заряжено, а потом положил его на бочку с репой, повернув дулом к отцу, а сам присел позади, ожидая, чтобы он пошевельнулся. И как медленно и тихо тянулось время!
   — Вставай! Ты что это вытворяешь?
   Я открыл глаза и оглянулся, стараясь сообразить, где я. Солнце уже взошло, значит я крепко заснул. Отец стоял надо мной; вид у него был хмурый и больной. И говорит:
   — Ты что делал с ружьем?
   Я сообразил, что он ничего не помнит о том, что выделывал, и говорю:
   — Кто-то пытался влезть, и я подстерегал его.
   — Отчего же ты не разбудил меня?
   — Да я пробовал, но не смог: никак нельзя было растолкать тебя.
   — Ну ладно. Нечего околачиваться тут целый день, проваливай, да посмотри, нет ли на удочках рыбы к завтраку. Я сейчас приду.
   Он отпер дверь, и я помчался к реке. Я заметил, что по воде плывут бревна, куски коры и всякая всячина,— началось половодье. Я подумал, что, будь я сейчас в городе, вот было бы чудное время! Июньское половодье всегда шло мне на пользу, потому что, как только оно начнется, вниз по реке поплывут дрова, обломки плотов — иногда связка с дюжину бревен,— остается только вылавливать их и продавать на лесные склады или на лесопильный завод.
   Я шел по берегу, одним глазом выслеживая отца, а другим высматривая, что несет половодье. И вдруг плывет челнок, красавец-челнок, длиной в тринадцать или четырнадцать футов, плывет гоголем. Я кинулся в воду не раздеваясь, вниз головой, как лягушка, и поплыл за челноком. Я боялся, что кто-нибудь лежит там на дне, потому что так часто делают, чтобы дурачить людей, а когда уже почти вытянешь ялик, человек вскочит и расхохочется тебе в лицо. Но на этот раз было не так. Это был действительно сорвавшийся с причала челнок. Я влез в него и подвел его к берегу. Ну, думаю, старик обрадуется, когда увидит лодочку, — она стоит долларов десять. Но когда я добрался до берега, отца еще не было видно, и когда я отводил челнок в маленькую бухточку вроде овражка, заросшую диким виноградом и ивняком, меня вдруг осенила другая мысль: я решил, что хорошенько запрячу челнок, а потом, когда сбегу, то не уйду в лес, а спущусь по реке миль за пятьдесят, устрою себе где-нибудь стоянку, и мне не придется бродить пешком.
   Это было очень близко от хижины, и мне все время казалось, что я слышу шаги старика, но я успел спрятать челнок; потом я вылез, выглянул из-за ивовых зарослей, а старик тут как тут. Стоит на тропинке и целится из ружья в птицу. Значит, он ничего не заметил.
   Когда он подошел, я усердно тащил удочку. Он обругал меня за то, что я так долго возился, но я сказал, что упал в воду и потому так замешкался. Я знал, что он все равно заметил бы, что я весь мокрый, и стал бы приставать с расспросами. Мы сняли с удочек пять рыбин и пошли домой.
   Мы оба очень устали и после завтрака прилегли соснуть; я призадумался о том, что если бы мне удалось сделать так, чтобы отец и вдова меня не искали, то это было бы вернее, чем пытаться наудачу уйти подальше, прежде чем меня хватятся, а то мало ли что может случиться. Сначала я ничего не мог придумать, но тут отец встал, чтобы выпить еще кружку воды, и говорит:
   — В другой раз, если кто-нибудь здесь будет шататься поблизости, разбуди меня, слышишь? Этот 
человек был здесь неспроста. Я его пристрелю. В следующий раз ты меня разбуди, слышишь?
    Потом он свалился и снова заснул, но то, что он сказал, натолкнуло меня на удачную мысль. Ну, думаю, теперь я устрою так, что никому и в голову не придет меня искать!
    Около двенадцати часов мы вышли и направились вдоль берега. Вода быстро поднималась, и с половодьем шла уйма бревен. Между прочим, проплыла часть плота — девять бревен, скрепленных вместе. Мы сели в ялик и пригнали плот к берегу. Потом мы пообедали. Всякий другой человек на месте отца остался бы на берегу весь день, чтобы наловить побольше добра, но это было не в его обычаях. На один раз ему было достаточно девяти бревен, ему не терпелось сейчас же поехать в город и продать их. Около половины четвертого он запер меня, взял ялик и отплыл, ведя за собой на буксире плот. Я решил, что он не вернется раньше следующего дня. Я выждал, пока он, по моим расчетам, отплыл достаточно далеко, потом взялся за пилу и принялся опять обрабатывать бревно. Прежде чем отец добрался до другого берега, я уже вылез через лазейку; он со своим плотом издали казался пятнышком на воде.
   Я взял мешок с кукурузной мукой и снес его туда, где был спрятан челнок, раздвинул лозы и ветви и запрятал туда мешок; потом я сделал то же с окороком; потом с бутылкой виски; я забрал все что было — кофе, сахар, весь порох и все пули; взял пыжи, ведро, фляжку, ковш, жестяную кружку, мою старую пилу, два одеяла, котелок и кофейник. Взял удочки и спички и еще много чего — все, что стоило хоть цент. Я прямо-таки обчистил хижину. Мне нужен был топор, но был только тот; что лежал снаружи, на куче дров, а я знал, что его-то мне придется оставить. Я забрал ружье, и теперь был готов.
   Вылезая через лазейку и перетаскивая вещи, я заметно утоптал землю. Я постарался прибрать как можно лучше снаружи — засыпал песком утоптанные места, убрал опилки. Потом вставил на место выпиленный кусок бревна и подсунул под него два камня, а напротив него один, потому что выпиленный кусок в этом месте был изогнут и не доходил до земли. Если стоять в четырех или пяти футах и не знать, что здесь выпилено, то ничего нельзя было заметить, к тому же это была задняя стена хижины, и вряд ли кто-нибудь стал бы зря шататься здесь.
   До самого челнока сплошь была трава, так что я следов не оставил. Я обошел кругом, чтобы все осмотреть. Потом постоял на берегу и поглядел вдаль через реку. Все было спокойно. Тогда я взял ружье и пошел по лесу, чтобы подстрелить нескольких птиц, но в это время увидел дикого поросенка; свиньи, когда сбегут с фермы, быстро дичают в этой глуши. Я застрелил поросенка и притащил к хижине.
   Потом я взял топор и вышиб дверь. Чтобы сделать это, я порядочно изрубил и продолбил ее. Я втащил поросенка в хижину, к столу, надрубил ему топором горло и положил на землю, чтобы вытекла кровь, — я говорю «на землю», потому что это действительно была хорошо утрамбованная земля, — пола там не было. Ну, затем я взял старый мешок, наложил в него уйму больших камней, — сколько мог потащить, — и поволок его от поросенка к двери, потом через лес к реке и бросил его в воду, и он пошел к дну и пропал из виду. Было ясно видно, что по земле что-то волокли. Жаль, что Тома Сойера не было здесь,—я знаю, что ему бы это дело понравилось и он бы здесь что-нибудь выдумал. В подобном деле никто так не сумеет накрутить, как Том Сойер.
   И наконец я вырвал у себя клок волос, хорошенько намочил топор в крови, приклеил к обуху волосы и кинул топор в угол. Потом я взял поросенка и держал его на груди под курткой (чтобы не капала кровь), пока не отошел довольно далеко от дома, а потом бросил его в реку. Но тут мне пришло в голову еще кое-что. Я пошел и взял из челнока мешок с мукой и мою старую пилу и отнес в дом. Я поставил мешок, где он обычно стоял, и продрал внизу его дыру пилой, потому что у нас не было ни ножей, ни вилок, — по части готовки отец управлялся своим складным ножом. Потом я пронес мешок около ста ярдов по траве и через ивняки на восток от дома, к неглубокому озеру, миль в пять шириной, полному камышей, да и уток, наверно, в подходящее время года. С другой стороны из него вытекал ручеек, который тянулся очень далеко, не знаю куда, но не впадал в реку. Мука сыпалась сквозь дыру и оставила след на всем пути к озеру. Кроме того, я как бы нечаянно уронил там отцовский точильный камень. Потом я завязал дыру в мешке веревкой, чтобы мука больше не сыпалась, и отнес мешок и пилу обратно в челнок.
    Теперь уже было почти темно; поэтому я отвел челнок вниз по реке, под ивы, нависшие над водою, и стал ждать луны. Я привязал челнок к иве; потом закусил немного и прилег на дно челнока — выкурить трубочку и сообразить план действий. Ясно, говорю я себе, что они пойдут к берегу по следу мешка с камнями и будут искать мой труп в реке. И пойдут по мучному следу к озеру и станут шарить по вытекающей из него речке, чтобы найти разбойников, которые убили меня и ограбили дом. В реке не будут искать ничего, кроме моего трупа. Это им скоро надоест, и больше обо мне не станут заботиться. Отлично, я смогу остановиться, где захочу. Джексонов остров мне вполне подходит; я его хорошо знаю, и туда никто не заходит, и к тому же я смогу иногда ночью пробираться на лодке в город, пошарить и раздобыть все, что нужно. Джексонов остров — самое подходящее место.
   Я здорово устал и вдруг прямо так и заснул. Когда я проснулся, то в первую минуту не мог сообразить, где я. Я сел и в испуге огляделся. А потом вспомнил. Река, казалось, расстилалась в ширину на много миль. Луна была такая яркая, что я мог бы сосчитать бревна, которые проплывали, тихие и черные, в сотнях ярдов от берега. Стояла мертвая тишина, и на вид было поздно, и даже пахло чем-то поздним. Я не знаю, как это выразить, но вы понимаете, что я хочу сказать.
   Я всласть зевнул, потянулся и только что хотел отвязать челнок и тронуться, как вдруг услышал на воле какие-то звуки. Я прислушался и вскоре разобрал, в чем дело. Это был глухой и однообразный звук весел, движущихся в уключинах, какой бывает слышен в тихую ночь. Я выглянул из-за ивовых ветвей, и верно — на воде был ялик. Я не мог сосчитать, сколько в нем людей. Он приближался, и когда он поравнялся со мной, я увидел, что там всего один человек. Ну, думаю, может это отец, хотя я его не ждал. Он проплыл пониже меня по течению и понемногу стал приближаться к прибрежной полосе тихой воды и проплыл так близко от меня, что высунь я ружье, то мог бы дотронуться до него. Да, это действительно был отец — да еще трезвый, судя по тому, как он управлялся с веслами.
   Я не стал терять времени. Через минуту я уже скользил по течению бесшумно, но быстро, держась в тени берега. Я сделал две с половиной мили, а потом проплыл с четверть мили и больше к середине реки, потому что скоро должен был проплыть переправу, а там меня могли увидеть и окликнуть. Я ввел челнок в гущу плавника, а потом лег на дно и пустил челнок свободно по течению. Я лежал, отдыхая наславу, покуривал трубку и глядел в небо, — а на нем ни облачка. Небо кажется таким глубоким, когда лежишь на спине в лунную ночь; я этого никогда раньше не замечал. И как далеко слышно на воде в такие ночи! Я слышал, как у переправы разговаривали люди. Я даже слышал, что они говорили, каждое слово. Один сказал, что теперь идет к длинным дням и коротким ночам. Другой сказал, что на его вкус эта ночь не короткая — и тут они расхохотались, и он повторил это, и они снова расхохотались; потом они разбудили еще одного парня и рассказали ему, и смеялись, но он не стал смеяться; он грубо проворчал что-то и сказал, чтобы его оставили в покое. Первый сказал, что расскажет это своей старухе, ей это очень понравится; но, говорит, это пустяки по сравнению с тем, что он говаривал в свое время. Я слышал, как один сказал, что сейчас около трех часов и что рассвет не заставит себя ждать больше недели. Звук голосов все удалялся, и я больше не различал слов, а слышал только неясный гул да по временам еще смех, но уже, казалось, откуда-то издалека.
    Я уже спустился ниже переправы. Тут я встал и вдруг вижу,—Джексонов остров торчит посреди реки, милях в двух с половиной ниже по течению; поросший густым лесом, он высится темной и сплошной громадой, точно пароход без огней. Отмели у верхней оконечности не было видно, — она теперь была вся под водой.
    Я недолго туда добирался. Течение было такое сильное, что я быстрым ходом пронесся мимо верхней оконечности, а потом вошел в тихую воду и причалил со стороны иллинойского берега. Я ввел челнок в давно знакомую мне глубокую бухточку; чтобы войти туда, нужно было раздвинуть ивовые ветки; и когда я привязал челнок, его невозможно было заметить снаружи.
    Я вышел на берег, сел на бревно на мысе и стал смотреть на широкую реку и черный плавник и вдаль, на город, в трех милях от меня, где мигало три-четыре огонька. Здоровеннейший плот с фонарем посередке виднелся выше по реке, на расстоянии мили. Я следил, как он подползает, и когда он поравнялся со мной, слышал, как кто-то сказал: «Эй, кормовое весло! Поворачивай вправо!» Я слышал это так ясно, как если бы этот человек был рядом со мной.
    Небо уже слегка посветлело; поэтому я вошел в лес и прилег соснуть перед завтраком.
   Когда я проснулся, солнце стояло высоко, — было, наверно, не меньше восьми часов. Я лежал на траве, в прохладной тени, размышлял о разных разностях и чувствовал себя как нельзя лучше. Солнце чуть проглядывало в редкие просветы между ветвями, но кругом стояли все большие деревья, и между ними было мрачно. Там, где свет пробивался сквозь листву, на земле виднелись веснущатые пятнышки, и по их мельканиювидно было, что дует легкий ветерок. Две белки сидели на ветке и пролопотали мне что-то очень дружелюбное.
   Мне было страсть как хорошо, и лень было вставать и готовить завтрак. Ну, я и задремал снова, как вдруг слышу какое-то громкое «бум!» на реке. Я прислушиваюсь, приподнимаюсь на локте, и вскоре звук повторился. Я вскочил и выглянул в просвет среди листвы, и вижу — дым стелется по реке, далеко, почти напротив переправы. И паром, полный людей, плывет по течению. Тут я понял, в чем дело. «Бум!» Я увидел белый дым, поднимавшийся с борта парома. Это, понимаете, палили из пушки по воде, чтобы заставить мой труп всплыть на поверхность.
   Я был очень голоден, но мне нельзя было развести огонь, потому что они могли бы заметить дым. И вот я сижу и смотрю на пушечный дым и прислушиваюсь к гулу. В этом месте река шириною в целую милю, и она всегда так хороша в летнее утро, что я бы с удовольствием сидел и смотрел, как охотятся за моими останками, если бы только мне было чем подзакусить. Ну вот я и вспомнил, что в таких случаях всегда кладут ртуть в ковриги хлеба и пускают их по воде, потому что они плывут прямо к утопленнику и останавливаются над ним. Ну, думаю, буду следить, и если такой каравай проплывет поблизости, я им покажу. Я перешел на иллинойский край острова — поглядеть, не повезет ли мне там, и не обманулся. Большой каравай, вдвое против обычного, плыл мимо, и я почти зацепил его длинной палкой, но поскользнулся, и он поплыл дальше. Понятно, я знал, что надо стать в таком месте, где течение ближе всего подходит к берегу. Но вот проплывает еще один, и на этот раз я не дал маху. Я вынул затычку, вытряс маленький шарик ртути и впился зубами в хлеб. Это был настоящий хлеб из чистой муки, — какой едят приличные люди, — не какая-нибудь жалкая маисовая лепешка.
   Я нашел удобное местечко в листве, уселся там на древесный ствол, жуя хлеб и следя за паромом, и чувствовал себя прекрасно. И вдруг меня поразила одна мысль. Я подумал: наверное, вдова, или пастор, или еще кто-нибудь помолился, чтобы этот хлеб меня отыскал, и вот он отправился и нашел меня. Значит, без сомнения, в этом что-то есть. То есть, от молитвы бывает толк, если молится такой человек, как вдова или пастор; но мне она не поможет, и, видно, не помогает как раз тем, кому надо.
    Я разжег трубку, славно затянулся и продолжал наблюдать. Паром плыл по течению, и я сообразил, что, когда он подойдет, мне удастся разглядеть, кто на нем, потому что он должен пройти там же, где проплыл хлеб. Когда паром подошел совсем близко ко мне, я вынул изо рта трубку, вышел на то место, где выудил хлеб, и прилег за древесным стволом на берегу, на прогалинке. Ствол в одном месте раздваивался, и мне было все видно.
    Паром все приближался и подошел так близко, что с него можно было бы перекинуть доску и сойти на берег. На пароме были почти все. Отец, и судья Тэтчер, и Бекки Тэтчер, и Джо Гарпер, и Том Сойер, и его старая тетушка Полли, и Сид, и Мери, и еще многие. Все толковали об убийстве, но капитан вмешался и говорит:
   — Теперь глядите в оба: здесь течение ближе всего подходит к берегу, и возможно, что тело прибило сюда и оно запуталось в кустарнике у воды. По крайней мере я так надеюсь.
   А я надеялся совсем на другое. Все столпились на борту, перегнулись через перила, почти лицом к лицу со мной, молчали и смотрели во все глаза. Я их видел как на ладони,, но они не могли меня видеть. Потом капитан гаркнул:
   — Посторонись! — и пушка так выпалила прямо передо мною, что я было оглох от шума и чуть не ослеп от дыма и решил, что меня прихлопнуло. Будь там немного картечи, уж, верно, был бы им труп, который они искали. Но, слава богу, я уцелел. Паром пошел дальше и скрылся из виду за выступом острова. Я еще некоторое время слышал пальбу, все дальше и дальше, а через час ее уже не было слышно. Остров был в три мили длиной. Я решил, что они дошли до нижнего конца и бросили поиски. Но оказалось, что нет. Они обогнули остров и пошли под парами по рукаву с миссурийской стороны, продолжая время от времени палить из пушки. Я перешел на ту сторону и следил за ними. Когда они достигли верхней оконечности острова, они перестали палить, направились к миссурийскому берегу и вернулись домой, в город.
   Теперь я знал, что все в порядке. Никто больше не станет разыскивать меня. Я вытащил из челнока мои пожитки и устроил себе в лесу уютную стоянку. Из одеял я соорудил что-то вроде навеса и положил под него вещи, чтобы дождь до них не добрался. Потом я поймал сома, выпотрошил его пилой и к заходу солнца развел костер и поужинал. Затем я закинул удочку, чтобы наловить рыбы на завтрак.
   Когда стемнело, я уселся у костра с трубочкой и чувствовал себя превосходно, но мало-помалу мне стало тоскливо, я пошел, сел к берегу и стал слушать, как журчит вода, считать звезды и плывущие бревна и плоты, а потом пошел спать: это самый лучший способ провести время, когда тоскливо на душе, — тоска живо пройдет.
   Так я жил трое суток. Никаких перемен — все одно и то же. На следующий день я отправился исследовать остров. Я был его хозяином; он, так сказать, принадлежал мне весь целиком, и я хотел все знать о нем, а главным образом мне хотелось убить время. Я нашел много спелой вкусной земляники, а также незрелого дикого винограда и недозрелой малины, а ежевика только что начала показываться. Ну, думаю, они в свое время мне пригодятся.
   Я бродил по густому лесу, пока не решил, что нахожусь недалеко от нижней оконечности острова. Ружье было у меня с собой, но я ничего не подстрелил; я захватил его для защиты; думал, может, застрелю какую-нибудь дичь, когда буду поближе к дому. В это время я чуть было не наступил на большую змею, и она уползла сквозь траву и цветы, я — за ней и хотел пристрелить ее. Я шел быстро и вдруг наступил прямо на золу костра, который еще дымился.
   У меня душа ушла в пятки. Я ничего и разглядывать не стал, но осторожно спустил курок и стал на цыпочках красться назад как можно скорее. Время от времени я останавливался на секунду в густой листве и прислушивался; но я так запыхался, что не слышал ничего, кроме своего дыхания. Я крался дальше и опять прислушивался; и так я шел все время; увижу пень, принимаю его за человека; наступаю на сучок, сломаю его, и мне кажется, что у меня украли дыхание и оставили мне только половину, да и то не всю.
    Когда я пришел на стоянку, я себя чувствовал не очень-то бойко, у меня прямо руки опустились; но я сказал себе, что сейчас нельзя попусту тратить время. Я опять снес в челнок все пожитки, чтобы они не были на виду, потушил костер и разбросал золу, чтобы казалось, что здесь старая, прошлогодняя стоянка, а потом влез на дерево.
    Просидел я на дереве добрых часа два, но ничего не увидел и не услышал, — мне только казалось, что я вижу и слышу всевозможные вещи. Но не мог же я оставаться здесь вечно, так что в конце концов я слез с дерева, но все время был на-чеку и держался в чаще деревьев. Подкрепиться мне пришлось только ягодами да тем, что осталось от завтрака.
    К ночи я здорово проголодался. Когда совсем стемнело, я отчалил от берега, пока луна еще не взошла, и переплыл на иллинойскую сторону, в четверти мили. Там я отправился в лес, приготовил себе ужин и уже почти решил остаться там на всю ночь, как вдруг услышал «топ-топ-топ, топ-топ-топ», — видно, лошади подходят, — а потом слышу человеческие голоса. Как можно скорее я собрал вещи в челнок, а потом пополз в лес, чтобы разузнать, в чем дело. Вскоре я услышал, как кто-то сказал:
   — Расположимся здесь, если найдем подходящее место; лошади совсем заморились. Давай-ка поищем.
   Я не стал дожидаться, а оттолкнул челнок и тихонько стал грести. Я причалил к прежнему месту и решил спать в челноке.
   Спал я недолго. Всё мысли не давали покоя. И каждый раз, когда я просыпался, мне казалось, что кто-то схватил меня за шиворот. Так что сон меня не подкрепил. Наконец я говорю себе, что так жить невозможно, надо узнать, кто это вместе со мной на острове; хоть лопну, да узнаю. И мне сразу стало легче на душе.
   Я взялся за весло, оттолкнулся шага на два от берега и пустил челнок плыть вдоль острова, держась в его тени. Светила луна, и вне теневой полосы было светло, как днем. Я плыл вдоль берега добрый час, кругом стояла мертвая тишина, и все спало. Ну, я уже был почти у нижней оконечности острова. Подул легкий прохладный ветерок, и было яснее ясного, что ночь подходит к концу. Я ударил веслом и подвел челнок прямо к берегу; потом взял ружье, вышел и подался к опушке леса. Там я присел на бревно и стал вглядываться сквозь листву. Я увидел, как луна сменилась с вахты, тьма стала укрывать реку. Но вскоре над деревьями я увидел бледную полосу, означавшую, что день близок. Я взял ружье и осторожно направился туда, где наскочил на костер, и каждую минуту-другую останавливался и прислушивался. Но мне что-то не везло, и я все не мог найти то место. Наконец я увидел настоящий огонь, далеко между деревьями. Я медленно и осторожно подкрался к нему. Когда я был совсем близко, то увидел человека, лежавшего на земле. Меня мороз подрал по коже. У него было одеяло вокруг головы и голова лежала чуть не в костре. Я присел за кустами, футах в шести от него, и не сводил с него глаз. Тут стало светать. Вскоре он зевнул, потянулся, сбросил одеяло, — это был негр мисс Уотсон — Джим! То-то я обрадовался! И говорю:
   — Эй, Джим! — и выбежал из-за кустов.
   Он вскочил и дико уставился на меня. Потом упал на колени, сложил руки и говорит:
   — Не тронь меня, не тронь! Я никогда не обижал привидений. Я всегда любил покойников и делал для них все, что мог. Иди себе в реку, на свое место, и не делай зла старому Джиму, ведь он всегда был твоим другом.
   Ну, я живо объяснил ему, что вовсе не умер. Я был страшно рад, что вижу Джима. Теперь мне уже не было тоскливо. Я сказал, что уверен в нем: он-то не расскажет людям, где я нахожусь. Я болтал, а он только сидел и молча смотрел на меня; потом я говорю:
  — Уже совсем рассвело. Давай завтракать. Раздуй твой костер.
  — Стоит ли разводить костер, чтобы варить землянику или другую такую же дрянь? Ведь у тебя есть ружье, не так ли? Теперь мы можем раздобыть что- нибудь получше земляники.
  — «Землянику или другую такую же дрянь»,— говорю я, — неужели ты этим питался?
    — Я больше ничего не мог достать, — говорит он.
    — А ты давно здесь, на острове, Джим?
  — Я пришел сюда в ночь после того, как тебя убили.
    — Как, все это время?
    — Право, так.
    — И ты не ел ничего, кроме этой ерунды?
    — Нет, больше ничего.
    — Да ты, верно, с голоду помираешь?
    — Я, пожалуй, мог бы съесть лошадь. Да, наверное, мог бы. А ты давно на острове?
    — С той ночи, как меня убили.
    — Не может быть! А ты чем питался? Да у тебя ружье. Это хорошо. Так ты подстрели что-нибудь, а я разведу огонь.
    Мы пошли к челноку, и, покуда он разводил костер на лужайке между деревьями, я притащил муку, окорок, кофейник, сковороду, сахар, жестяные кружки, и негр был порядком ошарашен, потому что решил, что я достал все это колдовством. Кроме того, я поймал хорошего большого сома, и Джим очистил его своим ножом и изжарил.
   Когда завтрак был готов, мы развалились на траве и ели его с пылу горячим; Джим усердствовал изо всех сил, так как прямо умирал с голоду. Потом, когда мы как следует набили брюхо, мы легли поваляться.
   Немного погодя Джим говорит:
   — Но послушай, Гек, а кого же убили там, в хижине, если не тебя?
   Тогда я рассказал ему всю историю, и он сказал, что это здорово. Он сказал, что и Том Сойер не выдумал бы лучше. Потом я говорю:
   — А ты как здесь оказался, Джим, как ты сюда попал?
   Он смутился и сначала ничего не отвечал. А потом говорит:
   — Пожалуй, лучше мне не говорить.
   — Почему, Джим?
   — Да есть причины. Но ведь ты не донесешь на меня, если я тебе скажу, Гек, правда ведь?
   — Нет, провалиться мне на этом месте.
   — Ну, я тебе верю, Гек. Я... я сбежал.
   — Джим!
   — Ты сказал, что не донесешь, ведь ты знаешь, что сказал это, Гек!
   — Да. Сказал, что не донесу, и сдержу слово. Ей-богу! Пусть меня ругают паршивым аболиционистом и презирают за то, что я не донес, но мне все равно. Я не стану доносить, да я и вообще туда не вернусь. Ну, а теперь расскажи все как есть.
   — Да вот видишь, как было дело. Старуха — то есть мисс Уотсон — вечно ворчала на меня и худо со мной обращалась, но она всегда говорила, что не продаст меня в Орлеан. Но в последнее время я заметил, что возле нее все вертится торговец неграми, и у меня стало неспокойно на душе. Раз поздно вечером я подкрался к двери, а дверь была приотворена, и я слышу старуха говорит вдове, что собирается продать меня в Орлеан; ей, мол, не хочется, но за меня дают восемьсот долларов, а это такая уйма денег, что она не в силах отказаться. Вдова старалась отговорить ее, но что они говорили дальше, я не стал слушать. Сейчас же дал тягу, верно тебе говорю, так быстро, что пятки засверкали.
   Я спустился с холма и собирался стащить ялик где-нибудь на берегу повыше города, но кругом еще был народ, так что я спрятался в старой, развалившейся бочарне на берегу, чтобы выждать, пока все разойдутся. Ну, я просидел там всю ночь. Все время кто-нибудь болтался поблизости. Около шести утра мимо стали проходить лодки, а часам к восьми или к девяти на всех отъезжающих лодках толковали о том, что твой старик явился в город и рассказал, что тебя убили. Эти последние лодки были полны леди и джентльменов, которые ехали взглянуть на то место. Иногда они подплывали к берегу,чтобы отдохнуть перед переправой, и я из их разговоров узнал все об убийстве. Я очень горевал, что тебя убили, Гек, ну, а теперь-то уже не горюю.
   Я пролежал весь день под стружками. Я был голоден, но не боялся, потому что знал, что старуха и вдова собирались пойти сразу после завтрака на молитвенное собрание за городом и пробыть там весь день, и они знали, что я на рассвете ухожу со стадом, так что меня не хватятся раньше вечера. Остальные слуги тоже не хватятся меня, потому что все разбредутся погулять и повеселиться, как только старухи перестанут стоять у них над душой.
   Ну, когда стемнело, я пошел вдоль берега и прошел мили две или больше до места, где нет домов. Я уже решил, что буду делать. Понимаешь, если бы я дальше шел пешком, собаки выследили бы меня; если бы я украл ялик, чтобы перебраться на другую сторону, они хватились бы ялика и догадались бы, что я пристал к другой стороне, и сразу напали бы на мой след. Плот, думаю,—вот что мне надо: он следов не оставляет.
   Тут я, кстати, вижу, что по реке движется огонек; тогда я поплыл, держась за бревно, выплыл на середину реки, очутился среди плавника, пригнул голову и проплыл немного против течения, пока не поравнялся с плотом. Тогда я подплыл к корме и ухватился за нее. Тут как раз нашли тучи, и некоторое время было совсем темно. Тогда я взобрался на плот и лег на доски, люди все были на середине, где фонарь. Вода поднималась, и было сильное течение, так что я рассчитал, что к четырем утра окажусь миль на двадцать пять вниз по реке и тогда сползу перед самым рассветом в воду и доплыву до берега и спрячусь в лесу на иллинойской стороне.
   Но мне не повезло. Когда мы подошли почти к верхней оконечности острова, кто-то с фонарем пошел на корму. Я вижу, тут ждать нечего, — соскользнул с плота и поплыл к острову. Ну, я думал, что смогу в любом месте вылезть на берег, но оказалось, что нет — берег слишком обрывистый. Мне пришлось проплыть почти до нижней оконечности острова, покуда я нашел подходящее место. Я пошел в лес и решил не связываться больше с плотами, когда там бродят люди с фонарем. У меня была с собой трубка и немного табаку, и в шапке несколько спичек, и они не отсырели, так что все было в порядке.
   — И все это время ты не ел ни мяса, ни хлеба? Почему ты не ловил речных черепах?
   — А как их поймаешь? Не ползти же за ними и хватать их; а камнем их не прошибешь! Да и как это делать днем?
   — Это правда. Ты, конечно, должен был держаться все время в лесу. А ты слышал, как палили из пушки?
   — Ну да. Я знал, что это тебя ищут. Я видел, как они тут проходили, я следил за ними из-за кустов.
   Появилось несколько молодых птиц, они пролетали ярд-другой и садились. Джим сказал, что это к дождю. Он сказал, что так летают перед дождем цыплята, и потому думает, что так же делают и другие птицы. Я хотел поймать несколько птиц, но Джим не дал мне. Он сказал, что это грозит смертью. Он сказал, что его отец однажды лежал тяжело больной, и кто-то из семьи поймал птицу, и тогда старуха бабушка сказала, что отец умрет, и он действительно умер.
   И еще Джим сказал, что не надо перечислять, что будешь готовить к обеду, потому что это приносит беду. И нельзя вытряхивать скатерть после захода солнца. И он сказал, что если у человека есть улей и этот человек умрет, то надо сказать об этом пчелам до восхода солнца следующего дня, а не то пчелы все ослабеют, перестанут работать и перемрут. Джим сказал, что пчелы не жалят дураков; но этому я не поверил, потому что часто возился с пчелами, и они меня не жалили.
   Я и раньше знал некоторые из этих примет, но не все. А Джим знал всевозможные приметы. Он говорил, что знает почти все приметы. Я сказал, что, видно, все приметы говорят о беде, и спросил, есть ли приметы об удаче. А он говорит:
   — Очень мало, да и зачем они нужны? Зачем тебе знать, что тебя ждет удача? Отвратить ее захочешь, что ли? Вот если у тебя волосатые руки и волосатая грудь, то это примета, что ты будешь богатым. Ну, в такой примете еще есть толк, потому что разбогатеешь не скоро. Понимаешь, может случиться, что ты сперва долго будешь бедным и сможешь притти в отчаяние и покончить с собой, если не будешь знать по этой примете, что со временем разбогатеешь.
   — А у тебя, Джим, руки и грудь волосатые?
   — Чего спрашиваешь? Разве не видишь, что да?
   — Ну, а ты богат?
   — Нет, но я раз был богат и еще разбогатею. У меня было раз четырнадцать долларов, но я пустился в спекуляцию и прогорел.
   — А чем ты спекулировал, Джим?
   — Ну, сначала я накупил товару.
   — Какого товару?
    — Ну, живого инвентаря. Скота, понимаешь. Я вложил десять долларов в корову. Но я больше не буду рисковать деньгами. Корова околела у меня на руках.
   — И ты потерял десять долларов?
   — Нет, я потерял не все. Я потерял только около девяти долларов. Я продал шкуру и хвост за доллар и десять центов.
   — Значит, у тебя осталось пять долларов и десять центов. Ну, а еще ты спекулировал?
   — Да. Знаешь одноногого негра, который принадлежит старому мистеру Брэдишу? Ну вот, он устроил банк и сказал, что, кто вложит доллар, получит в конце года еще четыре доллара. Ну, все негры сбежались, но ни у кого не было много денег. Только у меня было много. И я стал требовать больше, чем четыре доллара, и сказал, что если не получу больше, то сам устрою банк. Ну, понятно, что негр не хотел пускать меня в дело, потому что, говорит, для двух банков дела недостаточно; он сказал, чтобы я вложил свои пять долларов, а он отдаст мне в конце года тридцать пять.
   Я так и сделал. А потом, я решил, сейчас же вложу эти тридцать пять долларов, и дело пойдет. Там был
негр по имени Боб, и он выловил плот, и его хозяин не знал про это; и я купил у него плот и сказал, что он получит эти тридцать пять долларов в конце года; но кто-то украл плот в ту же ночь, а на следующий день одноногий сказал, что банк лопнул. И никто из нас не получил денег.
   — А что ты сделал с десятью центами, Джим?
   — Я собрался их потратить, но мне приснился сон, что я должен отдать их одному негру по имени Валаам,— его еще для краткости прозвали валаамовой ослицей, уж очень он был пустоголовый. Но ему везет, говорят, а мне не везло. Сон говорил, что пусть Валаам вложит куда-нибудь эти десять центов, и прибыль достанется мне. Ну, Валаам взял деньги, а когда он был в церкви, он слышал, как проповедник говорил, что кто дает бедным, тот ссужает бога и получит свои деньги обратно сторицей. Валаам и отдал мои десять центов бедным и стал ждать, что из этого выйдет.
   — Ну, что же вышло, Джим?
   — Ничего не вышло. Я никак не мог вытянуть обратно деньги, да и Валаам тоже. Я никогда не стану больше ссужать деньгами без верного обеспечения. Должен получить обратно сторицей! — говорит проповедник. Если я получу свои десять центов, то буду считать, что в расчете, и буду рад удаче.
   — Ничего, Джим, это неважно, раз ты все равно должен разбогатеть.
   — Да и ведь как взглянуть, пожалуй, — я и сейчас богат. Я сам себе принадлежу, а я стою восемьсот долларов. Получить бы мне эти деньги, больше мне ничего не надо.
   Мне хотелось пойти посмотреть в самой середине острова одно место, которое я заприметил, когда исследовал остров, и вот мы двинулись в путь и скоро пришли туда, потому что остров был всего в три мили длиной и в четверть мили шириной.
    На этом месте был довольно крутой холм или цепь холмов высотой около сорока футов. Мы с трудом взобрались на вершину, — такие там были крутые склоны и такой густой кустарник. Мы бродили и лазали по всему холму и, наконец, наткнулись на большую пещеру в скале, почти на самой вершине, с иллинойской стороны. Пещера была величиной с две или три комнаты вместе взятые, и Джим мог стоять в ней во весь рост. Там было прохладно. Джим был за то, чтобы сразу перенести туда все наши пожитки, но я сказал, что незачем нам все время лазать вверх и вниз.
    Джим сказал, что если мы припрячем челнок в укромном месте, а весь скарб сложим в пещеру, мы сможем сразу кинуться туда, если кто-нибудь появится на острове, и без собаки нас ни за что не разыщут. И кроме того, говорит, птички предсказали, что будет дождь, — неужто я хочу, чтобы все промокло?
   Мы отправились обратно, взяли челнок, привели его к берегу против пещеры и перетащили туда весь скарб. Потом мы выискали поблизости среди густого ивняка место, чтобы спрятать челнок. Мы сняли несколько рыб с удочек, закинули их снова и принялись готовить обед.
   Вход в пещеру был такой широкий, что можно было бы вкатить целую бочку, а с одной стороны, сбоку от входа, был плоский выступ, очень удобный, чтобы разводить огонь. Там мы и развели огонь и приготовили обед.
   Внутри пещеры мы разложили одеяла вместо ковра и на них пообедали. Все остальные вещи мы сложили в глубине пещеры. Вскоре стемнело, загремел гром, засверкали молнии; так что птицы оказались правы. Сейчас же пошел дождь и полило как из ведра, и я в жизни не видал такого ветра. Это была настоящая летняя гроза. Стало так темно, что снаружи все казалось сине-черным и красивым; дождь так хлестал, что деревья неподалеку виднелись смутно и казались точно покрытыми паутиной; внезапно налетал ветер и пригибал деревья и выворачивал наизнанку листву, а потом налетал форменный шквал, и ветви, точно взбесившись, размахивали руками; а потом, когда становилось всего синее и чернее, — фф!—вспыхивало яркое сияние, и на мгновение можно было различить склоненные верхушки деревьев на сотни ярдов дальше, чем прежде; и через миг снова темно, как в могиле, и вот слышишь, как гром обрушивается с ужасным треском, а потом рокочет, грохочет и кувыркается по всему небу куда-то вниз, в преисподнюю, точно катятся пустые бочки с лестницы, а лестница, знаете, длинная, и они все подскакивают.
   — Джим, тут славно,—говорю я.—Лучшего места, чем здесь, не придумаешь. Передай-ка мне еще кусок рыбы да горяченькую кукурузную лепешку.
   — Да, если бы не Джим, ты, небось, не был бы здесь. Был бы там, в лесу, без обеда и насквозь промокший; так-то, голубчик! Цыплята знают, когда быть дождю, и птицы тоже знают, дитятко.
   Река все подымалась и подымалась, десять или двенадцать дней, и, наконец, вышла из берегов. В низких местах и на иллинойской стороне острова вода стояла на высоте трех-четырех футов. На этой стороне ширина реки достигла нескольких миль, но с миссурийской стороны она была попрежнему в полмили шириной, потому что миссурийский берег был сплошной стеной из высоких обрывов.
   Днем мы в челноке плавали по залитому водой острову. В гуще леса было очень прохладно и тенисто, даже когда солнце пекло. Мы пробирались между деревьями, и иногда лозы нависали так густо, что нам приходилось поворачивать и плыть в другом направлении. Ну, и на каждом старом пне можно было увидеть множество кроликов и змей и тому подобного; после того как вода простояла, не спадая, несколько дней, они стали от голода такие ручные, что к ним можно было прямо подплывать и брать голыми руками; но не змей и черепах — те соскальзывали в воду. Возвышение у нас в пещере было полно ими. Если бы мы захотели, то могли завести себе сколько угодно домашних зверей.
   Как-то ночью мы поймали кусочек плота из хороших сосновых досок. Он был шириной в двенадцать футов, а длиной в пятнадцать-шестнадцать футов,
а верх подымался над водой на шесть или семь дюймов— прочный, ровный пол. Мы и днем видели, как проплывают тесаные бревна, но не трогали их, — днем мы не показывались.
   В другую ночь, когда мы были на верхней оконечности острова, перед самым рассветом, мы увидели плывущий с западной стороны целый бревенчатый дом. Дом был большой, двухэтажный и сильно накренился. Мы подплыли и влезли в него через окно второго этажа. Но было слишком темно, чтобы что-нибудь увидеть, и поэтому мы привязали челнок и уселись в нем подождать рассвета.
   Светать начало прежде, чем мы добрались до нижней оконечности острова. Тогда мы заглянули в окно. Мы разглядели кровать, стол, два старых стула и уйму всяких вещей, разбросанных по полу; на стене висело платье. В дальнем углу лежало на полу что-то, похожее на человека. Джим и говорит:
   — Эй, ты!
   Но тот не пошевелился. Я заорал еще раз, и Джим сказал:
   — Этот человек не спит, — он мертв. Ну-ка, подожди, я пойду посмотрю.
   Он пошел, наклонился, посмотрел и говорит:
   — Это покойник. Да, конечно; да еще голый. Его убили выстрелом в спину. По-моему, он умер два или три дня назад. Войди, Гек, только не смотри на его лицо, — очень уж страшно.
   Я на него и не смотрел вовсе. Джим накинул на него какие-то лохмотья, да зря, — я и не хотел его видеть. На полу было разбросано множество засаленных карт, бутылки из-под виски и две-три маски из черной материи, а по стенам были намалеваны углем грубые надписи и рисунки. На стене висели два старых грязных ситцевых платья, женская шляпа с широкими полями, немного женского белья, а также мужская одежда. Мы все это снесли в челнок, — оно могло пригодиться. На полу лежала старая пестрая соломенная шляпа, какие носят мальчишки: я взял ее тоже. И там была бутылка молока, и в ней торчала тряпичная соска для грудного ребенка. Мы бы взяли бутылку, да она была разбита.
 Был там старый, ободранный сундук и старый чемодан со сломанными петлями. Оба были открыты, но в них не оставалось ничего стоящего. По тому, как вещи были разбросаны, видно было, что люди покинули дом очень поспешно, не успев захватить большую часть пожитков.
    Мы нашли старый жестяной фонарь, большой нож без ручки, совсем новенький складной ножик, за который немало взяли бы в любой лавке, много сальных свечей, жестяной подсвечник, флягу, кружку, старое, потрепанное одеяло, сброшенное с постели, мешочек с иголками, булавками, воском, пуговицами, нитками и всякой такой дребеденью, топор, немного гвоздей, лесу толщиной в мизинец с огромными крючками на ней, сверток кожи, кожаный ошейник, подкову и несколько пузырьков с лекарствами без ярлычков; а когда мы уже собирались уходить, я еще нашел хорошую скребницу, а Джим нашел старый, оборванный скрипичный смычок и деревянную ногу. Пристежки с нее были оборваны, но все же это была неплохая деревянная нога, хотя для меня она была слишком длинна, а для Джима — коротковата, а второй мы не нашли, сколько ни искали.
   В общем это был богатый улов. Когда мы собрались отчаливать, мы находились на четверть мили ниже острова, и уже совсем рассвело; я велел Джиму лечь на дно и укрыл его одеялом, потому что если бы он сидел, в нем издали узнали бы негра. Я привел челнок к иллинойскому берегу, причем меня отнесло течением чуть ли не на полмили вниз. Я поднялся по тихой воде у берега, и ничего не случилось, и я ни на кого не наткнулся. Мы благополучно вернулись домой.
   После завтрака мне захотелось поболтать о покойнике и погадать о том, как он был убит, но Джим не захотел. Он сказал, что это приносит беду, и сказал, что покойник может нам являться, потому что  мертвецы, которых не похоронили, скорее способны бродить по свету, чем те, которых как следует закопали и которым уютно. Я подумал, что, может, это и правда, и не стал больше говорить, но я не мог не думать, и мне хотелось знать, кто убил этого человека и за что.
   Мы обшарили найденную нами одежду и в подкладке старого пальто нашли зашитыми восемь долларов серебром. Джим сказал, что, наверное, жители этого дома украли пальто, потому что если бы они знали, что в нем деньги, они бы его не бросили. Я сказал, что, по-моему, они и убили этого человека, но Джим не захотел об этом разговаривать. Я и говорю:
   — Вот ты думаешь, что это приносит беду, а что ты говорил, когда я притащил змеиную кожу, которую нашел третьего дня на верхушке холма? Ты говорил, что приключится самая страшная беда в мире, если прикоснешься руками к змеиной коже. Вот тебе и беда! Мы набрали все это добро да сверх того еще восемь долларов. Я бы хотел, чтобы с нами каждый день случалась такая беда.
   — Погоди, голубчик, погоди. Не радуйся прежде времени. Беда еще придет. Помяни мое слово, придет.
   И беда действительно пришла. Говорили мы об этом во вторник. Ну, а в пятницу после обеда мы лежали на траве на вершине холма, и у нас кончился табак. Я пошел в пещеру за табаком и увидел там гремучую змею. Я убил ее, свернул в кольцо и положил на одеяло в ногах Джима; она была совсем как живая, и я думал, что будет очень забавно, когда Джим найдет ее там. Ну, а к вечеру я совершенно забыл про змею, и, пока я зажигал свечу, Джим улегся на одеяло, а там была самка убитой змеи, и она ужалила его.
   Он с воплем вскочил, и первое, что мы увидели при свече, была змея, свернувшаяся в клубок и готовая напасть снова. Я тут же уложил ее палкой, а Джим схватил отцовскую бутыль с виски и стал усердно вливать виски в себя.
   Он был босиком, и змея ужалила его прямо в пятку. Все это вышло потому, что я был дурак и не вспомнил, что если оставить где-нибудь мертвую змею, то самка обязательно приползет и обовьется вокруг нее. Джим сказал, чтобы я отрезал голову змеи и выбросил ее, а потом снял со змеи кожу и зажарил кусок змеиного мяса. Я так и сделал; он съел этот кусок и сказал, что это должно помочь ему вылечиться. Потом он велел мне снять гремушки змеи и обвязать их ему вокруг руки. Он сказал, что это поможет. Потом я тихонько выскользнул из пещеры и выбросил обеих змей в кусты; я не хотел, чтобы Джим обнаружил, что все это случилось по моей вине, — избави боже.
   Джим тянул и тянул из бутылки; время от времени он вскакивал, как бесноватый, и с воем метался по пещере, но каждый раз, как приходил в себя, снова начинал тянуть из бутылки. Его ступня сильно распухла, а потом и вся нога; но постепенно он пьянел, и я решил, что он вне опасности; но, по мне, лучше укус змеи, чем отцовское виски.
   Джим пролежал четверо суток. Потом опухоль опала, и он поправился. Я решил, что никогда в жизни больше не прикоснусь руками к змеиной коже, потому что теперь знаю, что из этого выходит. Джим сказал, что в другой раз, небось, я буду ему верить. И он сказал, что прикоснуться к змеиной коже — это такая ужасная беда, что, может быть, мы еще не добрались до ее конца. Он сказал, что лучше тысячу раз поглядеть на молодой месяц через левое плечо, чем взять в руки змеиную кожу. Ну, я и сам начинал так думать, хотя всегда считал, что смотреть на молодой месяц через левое плечо — это самое неосторожное и безрассудное, что человек может сделать. Старый Хэнк Банкер раз так сделал и хвастался этим; а не прошло и двух лет, как он напился пьяный, упал с дроболитейной башни и расплющился прямо-таки в лепешку; и его засунули между двумя дверьми от сарая вместо гроба и так похоронили; так люди говорили, я-то этого не видел. Мне отец сказал. И все это случилось потому, что он, как дурак, смотрел на месяц через левое плечо.
   Ну, дни шли за днями, и река снова вошла в берега. Первым делом мы нацепили на один из двух больших крючков ободранного кролика, закинули лесу и поймали сома величиной с человека; он был длиной в шесть футов два дюйма и весил больше двухсот фунтов. Мы, конечно, не могли вытащить его из воды, — он зашвырнул бы нас в Иллинойс. Мы просто сидели и смотрели, как он рвался и метался, пока не выбился из сил. Мы нашли у него в желудке медную пуговицу, какой-то круглый комок и еще много всякого хлама. Мы разрубили комок топором, и в нем оказалась катушка. Джим сказал, что она долго там пролежала, раз успела там обрасти и превратиться в комок. Наверное, это была самая большая рыба, когда-либо пойманная в Миссисипи. Джим сказал, что такой он никогда не видывал. Там, в городе, за нее бы дали немало денег. Такую рыбу продают на рынке по фунтам; каждый покупает понемногу; мясо у нее белое как снег и очень хорошо жарится.
   На следующее утро я сказал, что становится скучно и что мне нужно как-нибудь встряхнуться; лучше всего мне побывать за рекой и разузнать, что там делается. Джим одобрил эту мысль, но сказал, что мне следует отправиться ночью и быть на-чеку. Потом он подумал немного и сказал, не взять ли найденное тряпье и не переодеться ли мне девочкой. Это тоже была хорошая мысль. Мы укоротили одно из ситцевых платьев, я засучил штаны до колен и влез в платье. Джим застегнул его сзади на крючки, и вышло прекрасно. Я надел шляпу, завязал ленты под подбородком, и теперь если бы кто-нибудь захотел увидеть мое лицо, то смотреть пришлось бы, как в печную трубу. Джим сказал, что меня никто не узнает, даже и днем вряд ли. Я целый день практиковался, чтобы освоиться с этими вещами, и мало-помалу стал совсем привыкать к ним, только Джим сказал, что я хожу не как девочка; и еще он сказал, что я не должен подымать платье и засовывать руки в карманы штанов. Я это намотал на ус, и дело пошло лучше.
    Я отправился к иллинойскому берегу в челноке, как только стемнело. Я отчалил от места чуть ниже переправы, и меня отнесло течением к самой окраине города. Я привязал челнок и вышел на берег. В маленькой хижине, где давно никто не жил, горел огонь, и я подумал: кто бы мог там поселиться? Я подкрался и заглянул в окно. Там сидела женщина лет сорока и вязала при свете свечи, стоявшей на сосновом столе. Я ее отроду не видывал; она, видно, была приезжая, а то во всем городе нельзя было найти лица, которого я бы не знал. Это было счастье, потому что мне становилось страшно; я уже стал раскаиваться в своей затее, меня могли узнать по голосу. А эта женщина, если она пробыла хоть два дня в таком маленьком городке, может рассказать мне все, что я хочу узнать; я постучал в дверь, решив ни на минуту не забывать, что я девочка.
   — Войдите, — сказала женщина, и я вошел. Она говорит:
   — Садись.
   Я сел. Она оглядела меня с головы до ног блестящими маленькими глазками и говорит:
   — А как тебя зовут?
   — Сарра Уильямс.
   — А где ты живешь? Здесь поблизости?
   — Нет, мэм, в Гукервилле, в семи милях ниже по реке. Я всю дорогу шла пешком и очень устала.
   — Да и голодна, верно. Я дам тебе чего-нибудь поесть.
   — Нет, я не голодна. По дороге я так проголодалась, что даже остановилась на одной ферме, в двух милях отсюда, так что теперь я уже не голодна. Поэтому я так запоздала. Моя мать лежит больная, и у нас ни денег нет, ничего нет, и я пришла сказать об этом моему дяде Абнеру Муру. Мать говорит, что он живет в верхнем конце города. Я здесь никогда еще не бывала. Вы знаете его?
   — Нет; да я еще не всех тут знаю. Я еще и двух недель не прожила здесь. До верхнего конца города довольно далеко. Лучше переночуй здесь. Сними шляпку.
   — Нет, — сказал я, —лучше я немножко отдохну и пойду дальше. Я не боюсь темноты.
   Она сказала, что не пустит меня одну и что скоро, может часа через полтора, придет ее муж, и она пошлет его проводить меня. Потом она стала рассказывать о муже и о своих родичах, живущих выше по реке, и о родственниках, живущих ниже по реке, и про то, насколько раньше им лучше жилось, и как это они сделали такую глупость, что перебрались в наш город, вместо того чтобы оставаться на месте, и так далее и так далее, пока я не стал опасаться, не сделал ли я глупость, обратившись к ней, чтобы разузнать, что делается в городе; но постепенно она заговорила о моем отце и об убийстве, и тут уж я охотно слушал ее болтовню. Она рассказала, как мы с Томом Сойером нашли шесть тысяч долларов (только у нее они превратились в десять тысяч), и все про отца и про то, что он за фрукт, и что я за фрукт, и, наконец, добралась до того, как меня убили. Я говорю:
   — Кто же это сделал? Мы в Гукервилле много слыхали об этом деле, но не знаем, кто убил Гека Финна.
   — Ну, я думаю, что и здесь найдется немало людей, которые хотели бы знать, кто его убил. Некоторые думали, что это сделал сам старик Финн.
   — Да неужели?
   — Сначала почти все так думали. Он и не знает, как близок был к линчеванию. Но к вечеру все передумали и решили, что это сделал беглый негр по имени Джим.
    — Да ведь он...
   Я остановился, сообразив, что мне лучше помалкивать... Она трещала дальше и даже не заметила, что я перебил ее.
    — Негр сбежал в ту же самую ночь, когда был убит Гек Финн. За его поимку объявлена награда — триста долларов. И за старика Финна тоже назначена награда — двести долларов. Понимаешь, он явился в город наутро после убийства и рассказал о нем и был со всеми на пароме во время поисков, а сейчас же после этого вдруг исчез. К вечеру его хотели линчевать, а его уж и след простыл. Ну, а на следующий день оказалось, что негр сбежал; выяснилось, что в последний раз его видели в десять часов вечера той ночи, когда совершено убийство. Тогда решили, что это его работа, и вот в самый разгар всех этих толков, на следующий день, возвращается старик Финн и со скандалом приходит к судье Тэтчеру за деньгами, чтобы разыскивать этого негра по всему Иллинойсу. Судья дал ему немного денег, и он в тот же вечер напился и до поздней ночи шлялся по городу с какими-то двумя очень подозрительными бродягами и с ними же ушел. С тех пор он не возвращался, да его и не ожидают, покуда это дело не уляжется, потому что теперь все думают, что он сам убил своего мальчишку и устроил все так, чтобы люди думали, будто это сделали разбойники, а потом он заполучит деньги Гека, и ему не нужно будет канителиться с судебным процессом. Люди говорят, что от него можно этого ждать. Он, видно, продувная бестия. Если он раньше чем через год не вернется сюда, ему все сойдет с рук. Понимаешь, против него нет улик; к этому времени все успокоится, и он как ни в чем не бывало заберет денежки Гека.
   — Да, должно быть, что так, мэм. Как будто ему ничто не может помешать. А теперь уже все перестали думать, что это сделал негр?
   — О нет, еще думают. Очень многие думают, что это он сделал. Но негра теперь уже скоро найдут и, может, тогда вытянут из него правду.
   — Как, разве его еще ищут?
   — Эх ты, дурочка! Триста долларов на улице не валяются. Многие думают, что негр где-нибудь неподалеку. И я тоже так думаю, да не болтаю. Несколько дней назад я разговорилась с двумя старичками — мужем и женой, они живут рядом, в бревенчатой хижине,— и они между прочим сказали, что никто никогда не заглядывает на тот остров, который называют Джексонов остров. Я спрашиваю: «А там никто не живет?»— «Нет, говорят, никто». Я больше ничего не сказала, но призадумалась. Я голову дам на отсечение, что за день или два до того видела дымок на верхней оконечности острова, и вот подумала, не скрывается ли там негр; во всяком случае, думаю, стоит поискать там. С тех пор я больше не видела дыма; может быть, он уже ушел оттуда, если это был он; но муж решил поглядеть — еще с одним человеком. Муж уезжал, но сегодня воротился, и как только он вернулся, два часа тому назад, я ему об этом сказала.
   Мне стало так страшно, что я не мог усидеть спокойно. Я просто должен был куда-нибудь девать руки, поэтому я взял со стола иголку и стал вдевать в нее нитку. Но руки у меня дрожали так, что ничего не выходила. Когда женщина замолчала, я взглянул на нее и увидел, что она как-то странно смотрит на меня и слегка улыбается. Я положил иголку и нитку и сделал вид, что мне очень интересно, — да так оно и было на самом деле, — и говорю:
   — Триста долларов! Этакая куча денег! Вот бы моей маме! А ваш муж отправляется туда сегодня ночью?
   — Да, разумеется. Он пошел в город с тем человеком, про которого я тебе говорила, чтобы достать лодку и попытаться добыть еще одно ружье. Они отправятся после полуночи.
   — Но ведь им будет лучше видно, если они подождут до утра.
   — Да. А негру не будет лучше видно? Ночью он, наверно, будет спать, и они могут пробраться по лесу и в темноте, даже скорее разыщут костер, если там есть костер.
   — Я об этом не подумала.
   Женщина продолжала смотреть на меня с любопытством, и мне было очень не по себе. А потом она. говорит:
   — Как ты сказала тебя зовут, милочка?
   — М ...Мери Уильямс.
   Мне показалось, что сперва я сказал не Мери, и я не решался поднять глаза: мне казалось, что я как будто говорил «Сарра»; так что я почувствовал себя вроде как бы припертым к стенке, да боялся, что и вид у меня, наверное, такой. Мне хотелось, чтобы женщина еще что-нибудь сказала: чем дольше она сидела молча, тем больше мне становилось не по себе. Но тут она говорит:
   — Душечка, а мне казалось, что, когда ты вошла, ты сказала, что тебя зовут Сарра?
   — О да, мэм, я так и сказала. Сарра-Мери Уильямс. Сарра — это мое первое имя. Кто зовет меня Саррой, а кто — Мери.
   — Ах, вот оно что!
   — Да, мэм.
   Тут я немного успокоился, но все-таки мне хотелось выбраться вон. Я все еще не решался поднять глаза...
   Ну, тут женщина стала говорить о том, какие настали тяжелые времена и как бедно им приходится жить, и что крысы бегают здесь, как у себя дома, и так далее и тому подобное, так что я снова успокоился. Насчет крыс она говорила правду. Они прямо каждую минуту высовывали носы из норы в углу. Она сказала, что когда она одна, ей приходится всегда держать что-нибудь под рукой, чтобы бросать в них, иначе они не дают ей покоя. Она показала мне согнутый узлом брусок свинца и сказала, что обычно она очень ловко попадает, но день или два назад повредила себе руку, так что не знает, сможет ли теперь попасть. Она все- таки попыталась и тут же швырнула свинчатку в крысу, но здорово промахнулась и вскрикнула «ой!» — так сильно у нее заболела рука. Тогда она сказала, чтобы в следующий раз я попробовал. Мне хотелось уйти раньше, чем вернется ее муж, но я, конечно, не подавал виду. Я взял свинчатку и так хватил первую же крысу, которая высунула нос, что она еле унесла ноги. Женщина сказала, что я прекрасно бросаю и что следующую крысу я, наверно, прикончу. Она пошла и подобрала свинчатку и положила ее на место, потом принесла моток шерсти и попросила меня помочь ей размотать его. Я растопырил руки, и она надела на них моток и продолжала болтать о своих делах и о делах своего мужа. Но вдруг остановилась и говорит:
   — Следи за крысами. Лучше держи свинчатку у себя на коленях, под рукой.
   И в ту же минуту она бросила мне свинчатку на колени; я быстро сдвинул ноги, а она продолжала болтать. Но только минуту. Потом она сняла с моих рук шерсть, ласково взглянула мне прямо в лицо и говорит:
   — Ну, теперь скажи, как твое настоящее имя?
   — Ч-что, мэм?
   — Как твое настоящее имя? Билль, или Том, или Боб, или как?
   Я, верно, дрожал как лист и прямо не знал, что делать. И говорю:
   — Пожалуйста, не смейтесь над бедной девочкой, мэм. Если я вам мешаю, я...
   — Нет, нет. Сиди, где сидишь. Я тебе ничего плохого не сделаю и не донесу на тебя. Ты только расскажи мне свою тайну и доверься мне. Я не разболтаю; больше того, я помогу тебе. И мой старик тоже, если захочешь. Ты, верно, сбежавший подмастерье — вот что. Да это не беда. В этом нет ничего плохого. С тобой, наверное, плохо обращались, и ты решил сбежать. Да бог с тобой, мальчуган, я тебя не выдам, ну, теперь расскажи мне все, будь хорошим мальчиком.
   Тут я сказал, что мне нечего больше притворяться, я лучше во всем признаюсь и все расскажу, но только чтобы она сдержала слово. Я рассказал, что мой отец и мать умерли и суд отдал меня старому скаредному фермеру в деревню в тридцати милях от реки, и он так плохо со мной обращался, что я больше не мог выдержать; он на несколько дней уехал, и я этим воспользовался— стащил старое платье его дочери и сбежал и прошел тридцать миль в три ночи. Я шел по ночам, а днем прятался и спал, и мне на всю дорогу хватило узелка с хлебом и мясом, который я захватил из дому, так что я ни в чем не нуждался. Я сказал, что мой дядя Абнер Мур, верно, позаботится обо мне, поэтому я и направился сюда, в Гошен.
   — Гошен, дитя мое? Это не Гошен. Это Сент-Питерсберг. Гошен на десять миль дальше вверх по реке. Кто тебе сказал, что это Гошен?
   — Да человек, которого я повстречал сегодня на рассвете, как раз, когда сворачивал в лес поспать. Он сказал, чтобы я, как дойду до перекрестка, свернул направо, и тогда останется пять миль до Гошена.
   — Он, верно, был пьян. Он тебе сказал как раз наоборот.
   — Да, похоже на то, что он был пьян, да теперь уж все равно. Мне надо итти. Я до рассвета доберусь в Гошен.
   — Подожди минутку. Я соберу тебе поесть, это тебе не повредит.
   Она приготовила мне поесть и говорит:
   — Скажи-ка мне, как встает лежащая корова — передом или задом? Отвечай быстро, не задумываясь.
   — Задом, мэм.
   — Ну, а лошадь?
   — Передом, мэм.
   — С какой стороны дерево больше обрастает мхом?
   — С северной.
   — Если пятнадцать коров пасутся на холме, сколько из них едят, повернув головы в одну сторону?
   — Все пятнадцать, мэм.
   — Ну, я вижу, ты жил в деревне. А я думала, не надуваешь ли ты меня опять? Ну, теперь скажи, как твое настоящее имя?
   — Джордж Питерс, мэм.
   — Постарайся это запомнить, Джордж. Не забывай и не говори через минуту, что тебя зовут Александр, а когда я тебя поймаю, — что Джордж-Александр. И не показывайся женщинам в этом платье. Ты довольно скверно изображаешь девочку, но мужчин тебе, может быть, удастся обмануть. Помни, малыш: когда принимаешься вдевать нитку в иголку, не держи нитку неподвижно и не надевай на нее иголку; держи иголку неподвижно и вдевай нитку в нее, — так обычно делают женщины, а мужчины всегда делают наоборот. А когда ты что-нибудь бросаешь в крысу или вообще, встань на цыпочки и подними руку над головой, как только можешь неловко, и промахнись на шесть или семь футов. Бросай напряженной рукой от плеча, как будто рука вертится на шарнире — как девочка, а не от кисти и локтя, отводя руку в сторону, как мальчик. И помни, что когда девочке бросают что-нибудь на колени, она их раздвигает, а не сдвигает, как ты сделал, когда ловил свинчатку. Да, я стала подозревать, что ты мальчик, еще когда ты вдевал нитку в иголку, а все остальное придумала только для того, чтобы окончательно убедиться. Ну, а теперь беги к своему дяде, Сарра-Мери-Уильямс-Джордж-Александр-Питерс, и если ты попадешь в беду, дай знать об этом миссис Джудит Лофтус, а это я и есть, и я сделаю все, что смогу, чтобы выручить тебя. Иди все время вдоль берега, и в следующий раз, когда пойдешь бродяжничать, возьми с собой носки и башмаки. Дорога вдоль берега каменистая, и ты здорово покалечишь себе ноги, пока доберешься до Гошена!
    Я прошел ярдов пятьдесят вверх по берегу, а потом вернулся и прокрался туда, где был спрятан челнок, значительно ниже дома. Я вскочил в челнок и быстро отчалил. Потом поплыл против течения, покуда не поравнялся с верхней оконечностью острова, и тогда пересек реку. Шляпку я снял — тут уже мне наглазники были ни к чему. Приблизительно на полпути я услышал, как начали бить часы; я остановился и прислушался: звук доносился через воду слабо, но отчетливо— одиннадцать. Как я ни запыхался, но, причалив к верхней оконечности острова, даже не остановился передохнуть, а помчался напрямик в лес, где была моя прежняя стоянка, и развел там на сухом пригорке большой костер.
   Затем я снова прыгнул в челнок и как можно быстрее спустился мили на полторы ниже к нашему убежищу. Я вылез на берег и помчался по лесу и вверх по холму в нашу пещеру. Джим лежал на земле и крепко спал. Я разбудил его и говорю:
   — Джим, вставай да встряхнись. Нельзя терять ни минуты! За нами погоня!
   Джим не задал ни одного вопроса и не сказал ни слова, но по тому, как он работал в следующие полчаса, видно было, как он напуган. За это время все добро, какое у нас имелось, оказалось на плоту, и он был готов к отплытию из заросшей ивняком бухточки, где он был спрятан. Первым делом мы погасили костер в пещере и после этого уже не зажигали даже свечи.
   Я немного отъехал от берега в челноке и огляделся, но если поблизости и была какая-нибудь лодка, я не мог бы ее разглядеть, потому что при звездах в темноте немного увидишь. Потом мы вывели плот и поплыли в тени вдоль острова в мертвой тишине, не произнося ни слова.
   Было, вероятно, около часу ночи, когда мы, наконец, миновали остров, и плот, казалось, еле двигался. Если бы появилась какая-нибудь лодка, мы пересели бы в челнок, привязанный к плоту, и направились бы к иллинойскому берегу; и хорошо, что никакая лодка не появлялась, потому что нам и в голову не пришло положить в челнок ружье, или удочку, или что-нибудь съестное. Мы так торопились, что не успели обо всем подумать. Не очень-то было умно погрузить все на плот.
   Если эти люди отправились на остров, они, наверно, нашли костер, который я зажег, и просторожили его всю ночь, поджидая Джима. Как бы то ни было, они не погнались за нами, а если мой костер их не обманул, то тут не моя вина. Я старался их надуть, как только мог.
   Когда появились первые проблески зари, мы причалили к косе в большой излучине иллинойского берега, нарубили топором тополевых веток и прикрыли ими плот, так что казалось, будто здесь, на берегу, был обвал. Коса была песчаная и усажена тополями так густо, как борона зубцами.
   Миссурийский берег преимущественно горист, а иллинойский— покрыт густым лесом, и фарватер в этом месте проходил у миссурийского берега, так что мы не боялись, что кто-нибудь наскочит на нас. Мы там пролежали весь день и следили, как плоты и пароходы идут вниз вдоль миссурийского берега, а большие пароходы борются с течением посредине реки. Я рассказал Джиму про свой разговор с той женщиной. Джим сказал, что она хитрющая и что если бы она сама принялась за поиски, то не стала бы сидеть у костра и ждать, — нет, будьте уверены, она взяла бы с собой собаку. Ну, говорю я, а почему же она не могла посоветовать своему мужу взять собаку? А Джим сказал, что она, разумеется, подумала об этом в ту минуту, когда мужчины собирались в путь; должно быть, они пошли в город за собакой и из-за этого упустили время, а иначе мы бы не сидели здесь, на песчаной косе, в шестнадцати или семнадцати милях ниже города,— нет, уж, конечно, мы были бы снова в нашем старом городе. Тут я сказал, что лишь бы не поймали, а по какой причине — мне все равно.
    Когда стало темнеть, мы высунули из зарослей головы и поглядели вверх и вниз и вперед — ничего подозрительного; тогда Джим взял несколько верхних досок с плота и построил на нем уютный шалаш, чтобы укрываться от жары и дождя и чтобы вещи не промокли.
    Джим сделал пол в шалаше на фут выше уровня плота, так что волны от проходящих мимо пароходов не могли добраться до одеял и всех остальных пожитков. В самой середине шалаша мы сделали земляной настил из глины толщиной в пять или шесть дюймов, подпертый рамой, на нем можно было разводить костер в сырую погоду и в холод, — благодаря шалашу огня не будет видно снаружи. Мы сделали еще и запасное рулевое весло, на случай если одно из наших сломается о корягу или еще обо что-нибудь. Потом поставили короткий раздвоенный сук, чтобы вешать на нем старый фонарь, потому что всякий раз, когда видишь идущий вниз по течению пароход, полагается зажигать фонарь, чтобы пароход не налетел на плот, а для пароходов, идущих вверх по реке, фонарь зажигается только на так называемых «разъездах»; вода в реке стояла еще довольно высоко, очень низкие берега были почти все под водой, так что суда, шедшие вверх, не всегда придерживались фарватера, а выбирали, где течение было слабее.
   Во вторую ночь мы плыли семь или восемь часов при скорости течения более четырех миль в час. Мы ловили рыбу, болтали и время от времени окунались в воду, чтобы разогнать сон. Было вроде как торжественно плыть по широкой тихой реке, лежа на спине и глядя на звезды, и нам даже не хотелось громко разговаривать, и мы совсем почти не смеялись, только иногда тихо хихикали. Все время стояла оченьхорошая погода, и с нами ничего не случилось ни в эту ночь, ни в следующую, ни еще в следующую.
   Каждую ночь мы проплывали мимо городов; некоторые из них стояли поодаль на черных холмах: ничего, кроме яркой полосы огней, ни одного дома нельзя было разглядеть. На пятую ночь мы проезжали мимо Сент-Луи, и казалось, что все кругом горит. В Сент-Питерсберге говорили, что в Сент-Луи живет двадцать или тридцать тысяч человек, но я этому не верил, пока не увидел это чудесное море огней в ту тихую ночь, около двух часов пополуночи. Там не слышно было ни звука: все спали.
   Каждый вечер около десяти часов я обычно пробирался на берег в какое-нибудь маленькое селение и покупал на десять или пятнадцать центов муки, или копченой свинины, или еще чего-нибудь съестного, а иногда я подхватывал курицу, которой плохо спалось, и уносил с собой. Отец, бывало, говорил, что всегда следует стащить курицу, раз есть возможность, потому что если она тебе и не нужна, всегда найдется кто-нибудь другой, кому она пригодится, а добрые дела не остаются без награды. Правда, мне не случалось видеть, чтобы отцу курица не пригодилась, но во всяком случае он так говорил.
   По утрам, перед рассветом, я пробирался в поля и заимствовал арбуз, или дыню, или тыкву, или немного свежего маиса, или еще что-нибудь в этом роде. Отец всегда говорил, что нет ничего дурного в том, чтобы заимствовать вещи, если собираешься вернуть их когда-нибудь; но вдова говорила, что это не что иное, как более мягкое название кражи, и ни один порядочный человек так не поступает. Джим сказал, что, по его мнению, отчасти права вдова, а отчасти отец; и поэтому лучше всего выбрать из списка две или три вещи и пообещать, что мы их не будем больше заимствовать,— тогда уж остальное мы сможем заимствовать с чистой совестью. Мы обсудили это однажды ночью, когда плыли по реке и обдумывали, от чего же отказаться— от арбузов, или от дынь, или от тыкв, или от чего еще. Но под утро мы все это дело уладили и решили отказаться от диких яблок и от слив. Раньше мы
 себя чувствовали как-то не совсем ловко, но теперь все было в порядке. Я был доволен тем, что так вышло, потому что дикие яблоки все равно невкусные, а сливы должны были поспеть только через два-три месяца.
    Время от времени нам удавалось подстрелить какую-нибудь водяную птицу, которая слишком рано вставала поутру или не слишком рано ложилась спать вечером. В общем мы жили совсем недурно.
    На пятую ночь, ниже Сент-Луи, после полуночи разразилась сильная буря с громом и молнией, и дождь лил как из ведра. Мы не выходили из шалаша и предоставили плоту самому о себе заботиться. Когда вспыхивала молния, мы видели перед собой широкую прямую реку и высокие скалистые обрывы с обеих сторон. Вдруг я говорю: «Эй, Джим, погляди-ка туда!» Это был пароход, разбившийся о скалу. Нас несло прямо на него. Благодаря молниям он был виден очень отчетливо. Он сильно накренился, часть верхней палубы возвышалась над водой, и при вспышках молнии было ясно видно каждую тонкую оттяжку дымовой трубы, и стул у большого колокола, и висевшую на его спинке старую широкополую шляпу.
   Ну, дело было ночью, и в грозу все казалось таким таинственным, что мне захотелось того же, чего захотелось бы каждому мальчишке при виде парохода, потерпевшего крушение и торчащего так печально и одиноко посреди реки. Мне захотелось взобраться на пароход и пошарить на нем и посмотреть, что там есть. Я и говорю:
   — Высадимся на него, Джим.
   Джим сначала уперся, как бык, и говорит:
   — Я не хочу болтаться на разбитом судне. Нам покуда чертовски везло, а береженого и бог бережет, как сказано в священном писании. А вдруг там есть сторож, на том пароходе?
   — Твоя бабушка там сторожем, — говорю я, — там нечего сторожить, кроме палубной надстройки да штурвальной рубки; а как ты думаешь, — станет кто-нибудь рисковать жизнью ради палубной надстройки да штурвальной рубки в такую ночь, когда пароход вот-вот развалится и погрузится в воду? — Джимунечего было возразить на это, так что он и не пытался. И, кроме того, говорю, мы могли бы позаимствовать что-нибудь стоящее из капитанской каюты. Сигары, например, знаешь, такие по пяти центов за штуку наличными. Капитаны пароходов всегда бывают богатые и получают по шестидесяти долларов в месяц, и им совершенно дела нет, сколько что стоит, коли вещь им приглянется. Сунь в карман свечу, Джим; я не успокоюсь, пока мы не обшарим пароход. Ты думаешь, Том Сойер пропустил бы такой случай? Ни за какие коврижки. Он назвал бы это приключением — вот что; и он взобрался бы на этот пароход, хотя бы его там ждала верная гибель. И уж как форсил бы при этом, как бахвалился бы! Ни дать ни взять — сам Христофор Колумб, открывающий царствие небесное. Хотел бы я, чтобы Том Сойер был здесь!
   Джим поворчал немного, но уступил. Он сказал, что мы должны разговаривать как можно меньше, да и то шопотом. Молния опять осветила пароход как раз во-время, мы ухватились за тали на правом борту и привязали к ним плот.
   Палуба в этом месте подымалась высоко над водой. Мы стали пробираться в темноте по наклонной палубе от левого борта к палубной надстройке, медленно нащупывая ногами дорогу и широко расставляя руки, чтобы не наткнуться на тросы, потому что было так темно, что их совершенно не было видно. Вскоре мы добрались до переднего конца потолочной галлерейки и влезли туда; еще шаг — и мы оказались у двери капитанской каюты; она была открыта, и там, в конце коридора, мы увидели свет! И в ту же секунду мы как будто услышали тихие голоса.
   Джим шепнул, что ему прямо дурно и что нам надо поскорей убираться. Я согласился и уже хотел было отправиться к плоту, но в этот момент я услышал, как кто-то стонет и говорит:
   — Не троньте меня, ребята: клянусь, что никогда не донесу.
   Другой голос громко сказал:
   — Ты врешь, Джим Тернер. Ты уже так делал раньше. Ты всегда требуешь больше, чем тебе полагается из добычи, да и всегда получаешь, потому что грозишь донести, если тебе не дадут. Но на этот раз с нас достаточно. Ты самый паршивый и подлый пес в стране!
    Тем временем Джим побежал к плоту. Меня разбирало любопытство, и я подумал, что Том Сойер теперь не отступил бы, значит, и я не отступлю; я должен увидеть, что здесь происходит. Я опустился на четвереньки в узком коридоре и пополз в темноте по направлению к корме, покуда между мной и поперечным пролетом палубной надстройки не осталась всего одна каюта. Там я увидел человека, лежавшего на полу и связанного по рукам и ногам, над ним стоят двое, и у одного в руках потайной фонарь, а у другого — пистолет. Этот целился из пистолета в голову человека на полу и говорил:
— С удовольствием прикончу эту низкую тварь! Человек на полу корчился и говорил:
   — Не надо, Билль, я никогда больше не буду доносить.
   И каждый раз, как он это повторял, человек с фонарем смеялся и говорил:
   — Да уж, конечно, не будешь. Можешь поручиться, что такой правды, как сейчас, ты никогда не говорил.— А раз он сказал: — Слышишь, как он клянчит! А если бы нам не удалось одолеть его и связать, он убил бы нас обоих. А за что? Так, здорово живешь. Просто за то, что мы отстаиваем свои права — вот за что. Но теперь уж ты больше никому не будешь угрожать, Джим Тернер. Положи пистолет, Билль.
   Билль говорит:
   — Я не желаю, Джек Паккард. Я хочу убить его, — и разве он не убил точно так же старика Хэтфильда, и разве он не заслуживает смерти?
   — А я не хочу его убивать, и у меня есть на то свои причины.
   — Благослови тебя бог за эти слова. Джек Паккард! Я их не забуду, покуда жив! — говорит, вроде как хныкая, человек на полу.
   Паккард не обратил никакого внимания, повесил фонарь на гвоздь и пошел туда, где был я, в темноте, и поманил Билля за собой. Я как можно быстрее отполз ярда на два, но пароход так сильно накренился, что двигаться было очень трудно; и чтобы они не наткнулись на меня и не поймали, я заполз в каюту на приподнятой стороне. Человек тяжело ступал впотьмах, и Паккард, дойдя до моей каюты, говорит:
   — Ну-ка, войди сюда.
   И он вошел сам, а Билль — за ним. Но раньше чем они вошли, я уже был на верхней койке. Я чувствовал себя припертым к стенке и жалел, что пришел. А они стояли, держась руками за закраину койки и разговаривали. Я не мог видеть их, но знал, где они находятся, по запаху виски, который шел от них. Я был рад, что не пил виски; хотя это все равно не составило бы разницы, потому что они меня не могли учуять: у меня захватило дыхание. Я очень перепугался. Да и вообще человек не может дышать, слушая такой разговор. Они говорили тихо и серьезно. Билль хотел убить Тернера. Он говорит:
   — Он сказал, что донесет, и донесет. Если мы отдадим ему обе наши доли теперь, это ни к чему не поведет после ссоры и после того, как мы с ним обошлись. Он будет свидетелем против нас, это уж как пить дать. Я за то, чтобы покончить с ним.
  — И я тоже, — говорит Паккард очень спокойно.
   — Чорт возьми, а мне уж казалось, что ты против. Ну, так, значит, все в порядке. Идем и покончим.
   — Погоди минутку: я еще не все сказал. Выслушай меня. Пристрелить — это хорошо, но раз уж дело нужно сделать, есть более тихие способы. И вот что я говорю: совершенно бессмысленно рисковать петлей, если можешь добиться своего другим путем, который так же верен и в то же время без риска. Не правда ли?
   — Ну, еще бы! А как же ты это устроишь?
   — Я вот что предлагаю: мы пошарим тут и подберем все, что прозевали в каютах, а затем отправимся на берег и припрячем добычу. Потом будем выжидать. Я полагаю, что не пройдет и двух часов, как это корыто разломится и погрузится в воду. Понимаешь? Он утонет, и некого ему будет в этом винить, кроме самого себя. По-моему, это гораздо лучше, чем убивать его. Я против того, чтобы убивать человека, если можно обойтись без этого, — в этом нет смысла и это безнравственно. Разве я не прав?
    — Да, пожалуй, что прав. Ну, а если пароход не потонет?
    — Мы во всяком случае можем подождать два часа, а там посмотрим.
    — Ну, ладно, идем.
    Они ушли, а я слез с койки, весь в холодном поту, и пополз к носовой части парохода. Там было темно, как в могиле, но я сказал хриплым шопотом «Джим», а он отозвался каким-то слабым стоном у самого моего локтя. Я говорю:
    — Скорее, Джим, сейчас некогда болтать зря и хныкать; здесь шайка убийц, и если мы не разыщем их лодку и не пустим ее по течению, чтобы эти молодцы не могли покинуть пароход, то одному из них придется плохо. Но если мы найдем их лодку, то им всем придется плохо, — потому что они попадут в руки шерифа. Скорее, торопись! Я буду искать с левого борта, а ты —с правого. Прежде всего отправляйся на плот и...
    — О боже, боже! Плот? Плота больше нет, он оторвался и уплыл! Вот мы и пропали!
    У меня дух захватило, и я чуть не упал без чувств. Остаться на разбитом пароходе вместе с такой шайкой! Но тут уж не приходилось хныкать. Теперь мы должны были найти эту лодку — должны были для самих себя. Мы поползли вдоль правого борта, дрожа, как в лихорадке, и страшно медленно: казалось, что прошла целая вечность, пока мы добрались до кормы. Никаких признаков лодки. Джим сказал, что он, кажется, не в состоянии сделать больше ни шага, потому что, говорит, от перепуга совсем ослабел. Но я сказал, что надо итти, ведь если мы останемся на судне, то уж факт, что нам крышка. Итак, мы опять поползли дальше. Мы направились к кормовому концу палубной надстройки, нашли его и начали карабкаться к носовому концу по галлерейке, цепляясь за ставни, потому что край галлерейки был в воде. Мы добрались до самой двери поперечного пролета и вдруг видим ялик — тут как тут! Он еле виднелся. У меня отлегло от сердца. Еще секунда, и я оказался бы в ялике, но как раз в этот момент дверь отворилась. Один из тех людей высунул голову в двух шагах от меня, и я уже считал, что погиб,— но он всунул голову обратно и говорит:
    — Убери этот проклятый фонарь, Билль!
    Он швырнул в лодку какой-то мешок, потом сам влез в нее и уселся. Это был Паккард. Потом вышел Билль и тоже влез в лодку. Паккард говорит, тихо так:
    — Готово — отчаливай!
    Я еле мог держаться за ставни, — так мне стало худо. Но тут Билль говорит:
    — Погоди, а ты обыскал его?
    — Нет. А ты?
    — Нет. Значит, его доля денег осталась у него.
    — Ну, тогда вернемся, — глупо взять барахло, а деньги оставить.
    — Слушай, а он не догадается, что мы замышляем?
    — Авось не догадается. Во всяком случае это нужно сделать. Идем.
    Они вылезли из лодки и взошли на пароход.
    Дверь за ними захлопнулась, потому что была на стороне накренившегося борта; в один миг я спрыгнул в лодку, и Джим кубарем скатился за мной. Я выхватил нож, перерезал канат, и мы помчались стрелой.
    Мы не прикасались к веслам и не говорили даже шопотом и почти не дышали. Мы быстро проскользнули среди мертвой тишины мимо края гребного колеса и мимо кормы; еще две-три секунды — мы уже были на сотню ярдов ниже парохода, и тьма поглотила его, до самого кончика, и мы были в безопасности и знали это.
    Когда мы находились в трех или четырех сотнях ярдов ниже по течению, мы увидели, как в дверях палубной надстройки маленькой искрой мелькнулфонарь, и тут мы поняли, что негодяи хватились своей лодки и начинают соображать, что теперь они точно в такой же беде, как и Джим Тернер.
   Тогда Джим взялся за весла, и мы погнались за нашим плотом. Тут мне в первый раз стало жаль этих людей, — раньше-то мне было некогда. Я стал думать, как ужасно даже для убийц оказаться в такой ловушке. И ведь, думаю, никогда не скажешь, — может быть, и мне придется когда-нибудь стать убийцей, и каково же мне тогда это покажется? И я говорю Джиму:
   — Как только мы заметим огонь, мы причалим на сто ярдов выше или ниже его, в таком месте, где можно хорошо спрятаться тебе с яликом, а я пойду, наплету чего-нибудь и добьюсь, чтобы поехали за этой шайкой и выручили из беды, чтобы их можно было повесить, когда придет их время.
   Но из этого ничего не вышло, потому что вскоре опять началась буря, да еще похуже прежней. Дождь так и хлестал, и нигде ни огонька; очевидно, все спали. Мы мчались по реке во-всю, высматривая огни и наш плот. Наконец дождь перестал, но тучи все еще оставались, и молния поблескивала, и вдруг вспышка показала нам впереди на воде какой-то черный предмет, и мы пустились за ним.
   Это был плот, и мы здорово обрадовались, когда снова очутились на нем. Тут мы увидели свет далеко справа на берегу. И я сказал, что отправлюсь туда. Ялик был наполовину заполнен добычей, которую эта шайка украла там, на разбитом судне. Мы свалили ее в кучу на плоту, и я сказал Джиму, чтобы он плыл Дальше и зажег огонь, когда отъедет мили на две, и не гасил бы его, покуда я не вернусь; потом я взялся за весла и поплыл на свет. Когда я подъехал ближе, я увидел еще несколько огней — наверху на холме. Это была деревушка. Я направился к береговому огоньку, потом сложил весла и поплыл по течению. Подъехав к свету, я увидел, что это фонарь, висящий на флагштоке двухпонтонного парома. Я объехал его в поисках сторожа и никак не мог понять, где он спит, и, наконец, нашел его примостившимся на переднем кнехте. Он дремал, уткнув голову в колени. Я потряс его за плечи и заплакал.
   Он вскочил, как будто испугался, но потом увидел, что это только я, — тогда он зевнул, потянулся и говорит:
   — Ну, что такое? Не реви, малый. Что случилось?
   Я говорю:
   — Папа, и мама, и сестра, и...
   Тут я снова зарыдал. Он говорит:
   — Ну, ладно, не расстраивайся так, у всех есть свои неприятности, авось все уладится. Что с ними случилось?
   — Они... они... вы сторож на пароме?
   — Да, — говорит он с самодовольным видом.— Я и капитан, и владелец, и шкипер, и лоцман, и сторож, и старший палубный матрос, а иногда я и груз и пассажиры. Я не так богат, как старый Джим Горнбек, и не могу так чертовски благодетельствовать встречному и поперечному и, как он, швыряться деньгами, но я много раз говорил ему, что не поменялся бы с ним, потому что, говорю, жизнь на воде мне по вкусу, и будь я проклят, если бы согласился жить в двух милях от города, где никогда ничего не случается, хоть бы мне дали все его побрякушки и еще столько же сверх того. Я и говорю ему...
   Я перебил его и говорю:
   — Они в такой беде, и...
   — Кто?
   — Да папа, и мама, и сестра, и мисс Гукер; а если вы возьмете ваш паром и отправитесь туда...
   — Куда туда? Где они?
   — На разбитом пароходе.
   — На каком разбитом пароходе?
   — Да ведь только один и есть.
   — Как, на «Вальтер Скотте»?
   — Да.
   — Господи! Да что они там делают?
   — Они ведь не нарочно туда попали.
   — Ну, еще бы! Боже мой, да ведь они погибнут, если не уберутся оттуда как можно скорее. Но как их угораздило попасть в такую историю?
    — Очень просто. Мисс Гукер была в гостях, там, на берегу выше города...
    — В Бус-Лэндинге, — ну, дальше...
    — Она была в гостях в Бус-Лэндинге, а к вечеру отправилась со своей негритянкой на конском пароме, чтобы переночевать у своей приятельницы, — как бишь ее, забыл ее имя, — и они потеряли рулевое весло, и их закрутило и понесло кормой вперед вниз по течению, мили на две, и насадило прямо на разбитый пароход, и паромщик, и негритянка, и лошади — все погибли, мисс Гукер ухватилась за что-то и взобралась на разбитое судно. Ну, а через час, после того как стемнело, мы плыли на нашей барже, и в темноте мы не заметили парохода, пока не наткнулись на него; и тут и нас насадило на него, но мы все спаслись, кроме Билля Уиппля, — ох, он был такой хороший, лучше бы я утонул, право, лучше.
   — Чорт возьми! Это, действительно, ужасно. Ну и что же вы потом сделали?
   — Ну, мы кричали и вопили, но оттуда до берега далеко, и нас никто не услышал. Тогда папа сказал, что кто-нибудь должен добраться до берега и прислать помощь. Я единственный, кто умеет плавать, и я прыгнул в воду, а мисс Гукер сказала, что если я никого не найду раньше, то чтобы шел сюда и разыскал ее дядю, и он все устроит. Я подплыл к берегу в миле отсюда и все время брожу и прошу у людей помощи, а они отвечают: «Что, в такую ночь и при таком течении? Это бессмысленно; пойди на паровой паром». Вот если вы отправитесь и...
   — Клянусь честью, я непрочь, и, чорт побери, я отправлюсь; но кто же мне за это заплатит? Как ты думаешь, твой отец...
   — О, об этом не беспокойтесь. Мисс Гукер мне так прямо и сказала, что ее дядя Горнбек...
   — Ах, чорт! Так он ее дядя? Слушай, ты иди по направлению вон к тому огоньку; когда доберешься, сверни на запад, пройди с четверть мили, и ты подойдешь к харчевне; скажи там, чтобы тебя отвели к Джиму Горнбеку, и он заплатит за труды. И не болтайся зря по дороге, потому что ему будет интересно узнать эти новости. Скажи ему, что я доставлю его племянницу в целости и сохранности, раньше чем он успеет добраться до города. Ну, отправляйся живо, а я сбегаю тут неподалеку, за угол, разбужу машиниста.
   Я пошел по направлению к огоньку, но как только он завернул за угол, я пошел назад, влез в ялик, вычерпал из него воду и потом проплыл ярдов шестьсот вдоль берега в тихой воде и притаился между дровяными барками; я не мог успокоиться, пока не увидел, что паром действительно двинулся. В общем я был доволен собой, что так старался для этой шайки, потому что немногие сделали бы это. Мне хотелось, чтобы вдова про это узнала. Она гордилась бы тем, что я помог этим негодяям, потому что вдова и другие хорошие люди больше всего интересуются всякими негодяями и пропащими людьми.
   И вот вскоре появился разбитый пароход, темный и мрачный, медленно скользивший по течению. Холодная дрожь пробежала по мне, потом я направился к пароходу. Он уже глубоко погрузился в воду, и я понял, что вряд ли кто-нибудь еще мог там быть в живых. Я объехал кругом и покричал немного, но не получил ответа: стояла мертвая тишина. Мне было немного жаль этой шайки, но не очень, потому что если они могли вытерпеть то, что с ними стряслось, так уж я и подавно.
   Тут подошел паром; поэтому я выплыл на середину реки и, когда решил, что меня уже не видно, я положил весла и оглянулся и увидел, что паром обходит вокруг разбитого судна, разыскивая останки мисс Гукер, потому что капитан полагал, что ее дядюшка Горнбек захочет их получить; но вскоре паром бросит это дело и направился к берегу, а я налег на весла и помчался вниз по реке.
   Долгим мне показалось время, пока не появился огонек Джима; и когда он появился, то казался отдаленным на тысячу миль. Когда я туда добрался, небо на востоке было сероватое; поэтому мы причалили к острову, спрятали плот, затопили ялик, улеглись и заснули мертвым сном.
    Проснувшись, мы стали разбирать добычу, которую шайка украла с разбитого парохода, и нашли сапоги, одеяла, одежду и всякие другие вещи, кучу книг, подзорную трубу и три ящика сигар. Мы никогда прежде не бывали так богаты, никогда в жизни. Сигары были первосортные. Мы весь день провалялись в лесу и болтали, и я читал книги, вообще блаженствовали во-всю. Я рассказал Джиму про все, что случилось на разбитом пароходе и на пароме, и объяснил ему, что такие события называются приключениями; но он сказал, что ему больше не нужно приключений. Он сказал, что когда я влез в палубную надстройку, а он пополз обратно, чтобы сойти на плот, и увидел, что плот исчез, он чуть не умер, потому что решил, что, как ни поверни, — его дело пропащее; если его не спасут, то он утонет; а если спасут — тот, кто спасет, отошлет его домой, чтобы получить за него вознаграждение, а тогда мисс Уотсон, как пить дать, продаст его на Юг. И он был прав; да он почти всегда был прав, — у него была голова на плечах.
   Я много читал Джиму про королей, герцогов, графов и тому подобных персон; про то, как они шикарно одеваются, и какие у них манеры, и как они вместо «мистер» называют друг друга «ваше величество», или «ваше сиятельство», или «ваша светлость». Джим таращил глаза от удивления. И вот он говорит:
   — Я не знал, что их такая уйма. Я никогда не слышал ни об одном, кроме старого царя Соллермона, если только не считать королей, которые в колоде карт. А сколько получают короли?
   — Получают? — говорю я. —Да хоть тысячу долларов в месяц, если захотят; они могут брать, сколько им вздумается: им все принадлежит.
   — Это здорово! А что они должны делать, Гек?
   — Они ничего не делают! Какие ты смешные вопросы задаешь. Они просто сидят.
   — Да неужели?
   — Ну, конечно. Просто сидят. Вот только если случится война, так они отправляются на войну. Но в остальное время они просто болтаются без дела или ездят на соколиную охоту и... тсс — слышишь шум?
   Мы вскочили и выглянули, но это был просто шум пароходных колес: какой-то пароход огибал мыс; мы вернулись на прежнее место.
   — Да, — говорю я, — а иногда, если им становится скучно, они начинают канителиться с парламентом; а если кто-нибудь им не угодит, они просто отрубают тому голову. Но чаще всего они болтаются в гареме.
   — Где?
   — В гареме.
   — Что это такое?
   — Место, где они держат своих жен. Разве ты не знаешь про гаремы? У Соломона был гарем; у него было около миллиона жен.
   — Ах, да, верно; я — я просто позабыл. Гарем—это так, вроде пансиона. Воображаю, какой гвалт стоит там в детской. И жены, верно, без конца ссорятся и еще прибавляют шума. А еще говорят, что Соллермон самый мудрый из всех людей. Я в это не верю. Вот почему: разве мудрый человек стал бы жить среди такого гама? Конечно, нет. Мудрый человек взял бы да выстроил котельный завод, — ведь завод можно прикрыть, когда захочешь отдохнуть.
   — Ну, а все-таки он был самый мудрый человек, потому что вдова мне это сама сказала.
   — Что бы вдова ни говорила, все равно он не был мудрым человеком. Он иногда выдумывал самые странные шутки. Знаешь про этого ребенка, которого он собирался разрубить пополам?
   — Да, вдова мне рассказывала про это.
   — Ну вот! Разве это была великая мысль? Ну, подумай об этом минуточку. Вот, скажем, этот пень — одна женщина, ты — вторая, я — Соллермон, а этот доллар —ребятенок. И вы обе заявляете, что он ваш. Что я делаю? Иду и расспрашиваю соседей, кому из вас принадлежит этот доллар, и передаю кому следует, как сделал бы всякий, кто не совсем без понятия... Нет, — я разрываю доллар пополам и даю половину тебе, а другую половину — другой женщине. Вот что Соллермон собирался сделать с ребенком. Ну, теперь скажи сам: какая польза от половины доллара? На нее ничего не купишь. А какая польза от половинки ребенка? Я не дал бы ни гроша за миллион таких половинок.
    — Джим, да ты не понял самой сути дела, прямо-таки попал пальцем в небо.
    — Кто? Я? Иди ты! Уж мне бы ты о сути не говорил. Я отлично вижу, когда в чем-нибудь есть смысл, но в таких поступках нет никакого смысла. Спор был не о половинке ребенка, спор был о целом ребенке, и человек, который думает, что половиной ребенка может разрешить спор о целом ребенке, сам полоумный. Так что не толкуй ты мне о Соллермоне, Гек, я его насквозь вижу.
    — Да говорят тебе, что ты не понял самой сути.
    — Чорт с ней, с сутью! Я знаю, что знаю. И, понимаешь ты, настоящая суть лежит глубже, куда глубже. Все дело в том, как Соллермон жил. Возьми человека, у которого один или двое ребят, — станет такой человек швыряться ребятами? Нет, не станет; он не может себе этого позволить. Он-то знает цену детям. А возьми человека, у которого бегают по дому добрых пять миллионов ребятишек, — это совсем другое дело. Ему разрубить пополам ребенка — все равно, что кошку. Их еще вдоволь останется. Ребенком или двумя больше или меньше для Соллермона ничего не значило, вот в чем дело!
   Я отроду не видывал такого негра. Что он себе раз вбил в голову, того уж не выбьешь. Ни один негр не напустился бы так на Соломона. Так что я оставил Соломона в покое и стал говорить о других королях. Я рассказал о Людовике Шестнадцатом, которому отрубили голову во Франции много лет назад; и о его маленьком мальчике — дофине, который должен был стать королем, а его взяли и посадили в тюрьму, и, говорят, он там и умер.
   — Бедный мальчуган!
   — А другие говорят, что он выбрался и сбежал и приехал в Америку.
   — Это хорошо! Но ему, верно, очень тоскливо, здесь ведь нет королей, а, Гек?
   — Нет.
   — Значит, ему не найти себе работы. Что же он будет делать?
   — Ну, не знаю. Некоторые из них поступают в полицию, а другие обучают людей говорить по-французски.
   — Гек, а разве французы говорят не по-нашему?
   — Нет, Джим; ты бы не понял ни слова из того, что они говорят, — ни единого слова.
   — Вот это странно. Как же это так?
   — Не знаю, но это так. Я знаю немного по-ихнему из книг. Например, если человек подойдет к тебе и скажет «полливу-франзи» — что ты подумаешь?
   — Ничего не подумаю, а возьму и стукну его по башке. Конечно, если это не белый. Но негру я не позволю так меня обзывать.
   — Да что ты, это вовсе не ругательство. Это просто значит: «умеете ли вы говорить по-французски?" 
   — Так почему же он не может этого сказать?
   — Да он это и говорит. Это так говорится по-французски.
   — Ну, это чертовски глупо, и я не желаю больше слушать об этом. Это бессмыслица.
   — Слушай, Джим, а кошка говорит по-нашему?
   — Нет, кошка не говорит.
   — Ну, а корова?
   — Нет, и корова не говорит. 
   — Говорит кошка по-коровьи или корова по-кошачьи?
   — Нет, не говорит.
   — И это так и полагается, чтобы они говорили по-разному, правда?
   — Конечно.
   — Значит, правильно, что кошка и корова говорят иначе, чем мы?
   — Ну, понятно.
   — Так почему же, по-твоему, не правильно, что и француз говорит иначе, чем мы ? Ответь-ка мне на это.
   — А кошка — человек, Гек?
      — Нет.
   — Ну так кошка и не может говорить по-человечески. А корова — человек? Или корова — кошка?
      — Нет, ни то, ни другое.
   — Ну, так ей и незачем говорить по-человечьи или по-кошачьи. А француз — человек?
      — Да.
   — Ну вот. Так почему же он, чорт побери, не говорит по-человечески? Ответь ты мне на это!
   Я видел, что бесполезно тратить слова, — негра не научишь рассуждать. Я и бросил.
    Мы рассчитывали в ближайшие три ночи добраться до Каира, в конце Иллинойса, где река Огайо впадает в Миссисипи, туда-то нам и хотелось попасть. Там мы собирались продать плот, сесть на пароход и подняться вверх по Огайо в свободные штаты, и тут уже был бы конец всем мытарствам.
    Но на вторую ночь поднялся туман, и мы направились к песчаной косе, чтобы причалить, потому что нечего было и пытаться плыть в тумане; но когда я поплыл в челноке, чтобы завести на берег причальный канат, то не нашел для причала ничего, кроме маленьких кустиков. Я захлестнул канат за один из них, как раз на выступе косы, но здесь было очень сильное течение, и плот пронесся мимо с такой быстротой, что вырвал куст с корнями и исчез. Туман становился все гуще, и от этого стало так тошно и страшно, что я полминуты, наверно, не мог шевельнуться, а плота нигде не было видно; в двадцати ярдах ничего нельзя было разглядеть. Я вскочил в челнок, пробежал на корму, схватился за весла и начал грести. Но челнок не двинулся с места: второпях я даже не отвязал его. Я встал и начал отвязывать веревку, но у меня от волнения так дрожали руки, что я с трудом мог ими ворочать.
     Как только я отчалил, я помчался за плотом, весь как в лихорадке, прямо вдоль песчаной косы. Все это было хорошо, покуда была коса, но она была длиной не больше шестидесяти ярдов, и, когда я пролетел мимо ее нижнего конца, я попал в густой белый туман и уже совершенно не знал, куда меня несет.
   Я решил, что не стоит грести: не успеешь оглянуться, как налетишь на мель, или косу, или еще на что-нибудь; мне оставалось спокойно сидеть и плыть по течению, но очень беспокойное это занятие — сидеть сложа руки в такую минуту. Я крикнул и прислушался. Где-то там, вдалеке, слышу слабый крик, и я сразу повеселел. Я стал гнать туда, и все прислушиваюсь, не услышу ли я этот звук еще раз. Но когда он снова донесся, я увидел, что плыву не на него, а гораздо правее. А в следующий раз я держал влево от него—и к тому же нисколько не приближаясь, потому что я кидался из стороны в сторону, туда и сюда, а он шел все время прямо вперед.
   Я надеялся, что этот дурень догадается бить все время в жестяную сковородку, но он, конечно, не бил, а тихие-то промежутки между окликами и смущали меня больше всего. Ну, я все-таки пробивался вперед, и вдруг слышу оклик позади себя. Теперь уж я совершенно запутался. Это кричал кто-нибудь другой или же меня повернуло течением.
   Я бросил весла. Тут я снова услышал крик; он все еще был сзади, но в другом месте; крики продолжали доноситься с разных сторон, и я продолжал отвечать, покуда, наконец, они опять не послышались спереди, и я понял, что течение повернуло нос челнока вниз по реке, и все в порядке, если только кричал Джим, а не какой-нибудь другой плотовщик. В тумане я не мог различить голос, потому что в тумане все кажется странным и звучит как-то странно.
   Крики продолжались, а через минуту я налетел на отмель, на которой, словно дымные призраки, виднелись большие деревья, и течение отбросило меня влево, и я промчался мимо затопленных коряг, которые прямо ревели, — так быстро проносился через них поток.
   Через секунду-другую все опять окуталось белым туманом, и наступила тишина. Я сидел совершенно неподвижно, и сердце у меня колотилось так, что я едва дышал.
   Тут у меня руки опустились. Я понял, в чем дело. Это была не мель, а остров, и Джим прошел мимо него другой протокой. Это не коса, мимо которой проскакиваешь в десять минут. На нем рос густой лес, как на настоящих островах; в нем могло быть пять или шесть миль длины и больше полумили ширины.
   Я просидел тихо, навострив уши, минут пятнадцать. Меня, конечно, относило течением на четыре или пять миль в час, но об этом даже и не думаешь. Нет, чувствуешь себя так, словно неподвижно стоишь в воде, и если мимо промелькнет затопленная коряга, то и в голову не придет, что это ты так быстро несешься, а, затаив дыхание, думаешь: ох как несется эта коряга! Если, по-вашему, не жутко и не тоскливо быть одному вот так, в тумане, ночью, то попробуйте сами — тогда увидите.
    Затем, около получаса, я время от времени кричал; наконец я услышал ответ откуда-то издалека и попытался плыть в ту сторону, но не смог, и я сразу понял, что попал в скопище отмелей, потому что я смутно видел их по обеим сторонам челнока, иногда только узкий проход между ними, а некоторых я не видел, но знал, что они здесь есть, потому что слышал плеск течения о старые мертвые сучья и всякий хлам, который пригнало к берегам. Ну, я скоро перестал зря кричать, когда оказался среди отмелей, и я старался только приблизительно плыть на оклики, потому что гоняться за ними труднее, чем за блуждающим огоньком. Никогда я не думал, что звук может кружить и так быстро и так часто менять место.
   Раз пять или шесть мне пришлось улепетывать вовсю от берегов, чтобы не вышибить островки из реки, и поэтому я решил, что и плот время от времени натыкается на берега, иначе он ушел бы далеко вперед и мне совсем ничего не было бы слышно, — его несло течением немножко быстрее, чем меня.
   Затем я как будто бы опять выбрался в открытую реку, но не слышал ни звука ниоткуда. Я думал, что Джим, может быть, налетел на подводную корягу и с ним все покончено. Я так устал, что лег на дно челнока и решил больше ни о чем не беспокоиться. Я, конечно, не собирался спать, но на меня напала такая сонливость, что я не мог преодолеть ее и решил немного вздремнуть одним глазом.
   Но, видно, я вздремнул больше чем одним глазом, потому что, когда я проснулся, звезды ярко светили, тумана совсем уже не было, и я мчался кормой вперед по широкой излучине реки. Сперва я не мог понять, где я, и думал, что вижу это во сне, а когда начал вспоминать, что случилось, все казалось неясным, точно это было неделю назад.
   Река в этом месте была ужас какая широкая, и по обоим берегам рос высокий-превысокий и густой-прегустой лес, — прямо как сплошная стена, сколько я мог разглядеть при звездах. Я посмотрел вниз по течению и увидел на воде какое-то черное пятно. Я направился к нему, но, когда добрался, оказалось, что это просто два бревна, связанные вместе. Потом — вижу другое пятно и погнался за ним; затем еще одно, и на этот раз я не ошибся: это был плот.
   Когда я влез на плот, Джим сидел, опустив голову на колени, и спал, а его правая рука свешивалась через рулевое весло. Другое весло унесло течением, а плот был завален листьями, ветками и илом. Видно, и ему здорово досталось.
   Я привязал челнок, улегся у Джима перед самым носом и стал зевать и, потягиваясь, тыкать в Джима кулаками и говорю:
   — Эй, Джим, я спал? Почему ты не разбудил меня?
   — Боже милостивый! Это ты, Гек? И ты не погиб и не утонул, а вернулся? Это слишком хорошо, мне даже не верится, голубчик, — слишком уж хорошо. Дай мне взглянуть на тебя, дитятко, дай потрогать тебя... Нет, ты не погиб! Ты вернулся, живой и здоровый, в точности тот же самый старина Гек — тот же старина Гек, слава богу.
   — Что с тобой, Джим? Ты не выпил?
   — Выпил? Не выпил ли я? Когда же я мог выпить?
   — Так почему же ты несешь такую чушь?
   — Какую чушь?
    — Какую? Да разве ты не толковал что-то про мое возвращение и все такое, точно я куда-то отлучался?
    — Гек... Гек Финн, посмотри мне в глаза, прямо в глаза. Ты никуда не отлучался?
    — Отлучался? Да какого чорта ты хочешь сказать? Я никуда не отлучался. Куда мне отлучаться?
    — Нет, послушай, парень, тут что-то неладно, право. Это я или не я? Здесь я — или где же я? Вот что я хотел бы знать.
    — Ну, ясно, что ты здесь, но ты, видно, бестолковый старый дурень, Джим.
    — Вот как? Ладно! Ты мне вот на что ответь: брал ты на челнок канат, чтобы причалить плот к песчаной косе?
    — Нет. К какой косе? Я не видел никакой косы.
    — Ты не видел косы? Слушай, разве не было, что канат сорвался и плот понесло по течению, а ты остался в челноке среди тумана?
    — Какого тумана?
    — Ну, тумана же. Тумана, который стоял всю ночь. И разве ты не кричал, и разве я не кричал, покуда мы не запутались среди островов и один из нас не потерялся и другой тоже все равно что потерялся, потому что не знал, где находится. И разве я не налетел на кучу этих островов и ужас чего натерпелся и чуть не утонул? Ну, разве это не так, парень, разве не так? Ответь-ка мне на это.
   — Что-то уж очень мудрено, Джим. Я не видел никакого тумана, и никаких островов, и никаких опасностей, и вообще ничего. Я сидел и болтал с тобой всю ночь, пока ты не заснул минут десять назад, и я, как видно, тоже. Ты за это время не мог напиться, так что ясно, тебе все это приснилось.
   — Вот это здорово! Как же могло мне все это присниться за десять минут?
   — А чорт его знает! И все-таки приснилось, потому что на самом деле ничего этого не было.
   — Но, Гек, я помню все это так же ясно, как...
   — Все равно, как бы ты ясно ни помнил, ничего этого не было. Я знаю, потому что был все время здесь.
   Джим ничего не отвечал минут пять, а точно сидел и размышлял об этом. Потом говорит:
   — Да, значит, это мне приснилось, Гек; но пес меня знает, если это не был самый диковинный сон, какой я только видывал! И никогда до сих пор не бывало, чтобы после сна я чувствовал себя таким разбитым.
   — Ну, это ничего не значит, сны иногда ужасно утомительны. Но это действительно странный сон,— расскажи мне его подробно, Джим!
   Тут Джим принялся за дело и подробно рассказал все, как оно действительно было, только значительно приукрасил. Потом он сказал, что надо истолковать этот сон, потому что он был послан как знамение. Он сказал, что первая коса обозначает человека, который желает нам добра, а течение — другого человека, который разлучит нас с первым. Оклики — это предостережения, которые нам посылаются время от времени, и если мы не постараемся понять их как следует, то они навлекут на нас беду, вместо того чтобы избавить от нее. Куча мелей обозначает неприятности, в которые мы попадаем из-за сварливых людей и всяких негодяев, но если мы будем заниматься своим делом и не будем огрызаться и раздражать их, то все нам удастся, и мы выйдем из тумана и попадем на широкую, чистую реку, то есть в свободные штаты, и тогда больше мытарств не будет.
   Вскоре после того как я влез на плот, небо сильно заволокло тучами, но теперь снова прояснилось.
   — Да, ты довольно хорошо истолковал свой сон, Джим, — говорю я, — но что значит вот это?
   Это были листья, и мусор на плоту, и сломанное весло. Теперь все это было совершенно ясно видно.
   Джим взглянул на мусор, потом на меня и потом снова на мусор. Мысль о сне так крепко засела Джиму в голову, что он не мог от нее отвязаться и вернуться к действительности на место как следует. Но когда он, наконец, все сообразил, он пристально и серьезно взглянул на меня и говорит:
    — Что это значит? Сейчас я тебе объясню. Когда я совсем выбился из сил от работы и от крика и заснул, сердце мое надрывалось от мысли, что ты погиб, и мне было все равно, что станет со мной и с плотом. А когда я проснулся и увидел, что ты вернулся живой и здоровый, у меня слезы выступили, и я готов был от радости упасть на колени и целовать тебе ноги. А ты только и думал, что о том, как бы обмануть старого Джима и выставить его дураком. Весь этот хлам — это мусор; а мусор означает людей, которые обливают грязью и унижают своих друзей.
    Потом он медленно поднялся и пошел к шалашу и вошел туда, не сказав больше ни слова. Но и этого было довольно. Я почувствовал себя таким подлецом, что готов был целовать его ноги, чтобы он только отказался от своих слов.
    Прошло минут пятнадцать, пока я смог заставить себя пойти унизиться перед негром, но я это сделал и никогда не жалел об этом. Я больше не устраивал с ним таких злых шуток и этой не устроил бы, если бы знал, что он так обидится.
   Мы почти весь день проспали, а ночью пустились в путь, держась позади ужасно длинного плота, который плыл мимо нас так долго, точно целая процессия. На нем были четыре длинных весла во всех концах, и мы решили, что, наверно, на нем находится не меньше тридцати человек. На нем было пять больших шалашей, далеко друг от друга, и посредине открытый очаг, а на концах — высокие шесты с флагами. Вид У него был очень шикарный. Да, плавать на таком плоту — великое дело.
   Мы спустились по течению в большую излучину, а ночь стояла облачная и душная. Река была очень широкая, по обеим сторонам стояла стена сплошного леса: не было видно ни просвета, ни огонька. Мы говорили о Каире и гадали, узнаем ли его, когда подойдем к нему. Я сказал, что вряд ли, потому что слыхал, что там всего с десяток домов, и если они не будут освещены, как же мы узнаем, что проезжаем мимо города? Джим возразил, что видно будет, где две большие реки сливаются в одну. Но я сказал, что, может, нам покажется, будто мы огибаем нижнюю оконечность острова и выходим на ту же самую реку. Это расстроило Джима — да и меня тоже. Что же нам было делать? Я сказал, что как только покажется первый огонек, я подплыву на челноке к берегу и расскажу там, что отец едет позади на барже с товарами, но он новичок в этом деле и послал меня узнать, далеко ли до Каира. Джим нашел, что это хорошая мысль, и мы закурили и стали ждать.
   Теперь нам не оставалось ничего, как зорко смотреть, не покажется ли город, и не пропустить его. Джим говорил, что твердо надеется увидеть его, потому что в ту самую минуту, как увидит, он станет свободным человеком, а если прозевает, то снова будет в стране рабства и без всякой надежды на свободу. Каждую минуту он вскакивал и говорил:
   — Вот он!
   Но всякий раз ошибался. Это оказывались или блуждающие огоньки или светляки; тогда он снова усаживался и продолжал всматриваться попрежнему. Джим говорил, что дрожит, как в лихорадке, от мысли, что свобода так близка. Ну, надо вам сказать, что, слушая его, я тоже дрожал, как в лихорадке, потому что я начинал сознавать, что он действительно уже почти свободен, — и кто был в этом виноват? Да я. У меня это камнем лежало на совести. Меня так мучила эта мысль, что я не находил покоя; я просто не мог усидеть на месте. Раньше я не задумывался над тем, что делаю. Но теперь я все понял ясно, и эта мысль не оставляла меня и все грызла и грызла. Я старался доказать самому себе, что я ни в чем не виноват, потому что не я похитил Джима у его законного владельца. Но это было бесполезно, — совесть каждый раз подымалась и говорила: «Но ты знал, что он беглый, и ты мог пристать к берегу и заявить кому следует». Это было верно, — что правда, то правда. В этом была вся загвоздка. Совесть говорила мне: «Что тебе сделала бедняжка мисс Уотсон, что у тебя на глазах сбежал ее негр, а ты не сказал ни единого словечка? Что тебе сделала эта бедная старуха, что ты так подло поступил с ней? Да ведь она учила тебя читать книжки, она пыталась обучить тебя хорошим манерам, она старалась быть к тебе доброй, как только могла. Вот что она тебе сделала!»
    Я почувствовал себя таким гадким и несчастным, что уже готов был пожелать себе смерти. Я бегал взад и вперед по плоту, ругая себя, а Джим бегал взад и вперед мимо меня. Нам обоим не сиделось на месте. Каждый раз, когда он подскакивал и говорил: «Это Каир», для меня это было как удар в сердце, и мне казалось, что если это действительно Каир, то совесть замучит меня насмерть.
    Все время, пока я рассуждал сам с собой, Джим громко болтал. Он говорил, что как только попадет в свободные штаты, то первым долгом начнет копить деньги и не будет тратить ни единого цента, и когда соберет достаточно, то выкупит жену, которая принадлежит одному фермеру, живущему поблизости от мисс Уотсон; и тогда они оба будут работать, чтобы выкупить обоих детей, а если хозяин не захочет их продать, то они сговорятся с каким-нибудь аболиционистом, чтобы он пошел и выкрал их.
   Меня мороз подирал по коже, когда я слышал такие разговоры. Никогда в жизни он не посмел бы раньше так разговаривать. А в ту минуту, как он решил, что сейчас станет свободным, он стал совсем другим. «Вот, — думаю, — что вышло из-за моего легкомыслия. Негр, которому я все равно что помог убежать, теперь выкладывает свои мысли начистоту и говорит, что выкрадет своих детей — детей, принадлежащих человеку, которого я даже не знаю; человеку, который не сделал мне ничего плохого».
   Мне было неприятно слышать от Джима такие слова, они делали его гораздо хуже в моих глазах. Совесть стала упрекать меня сильнее, чем когда-либо, пока, наконец, я не сказал ей: «Оставь меня в покое — ведь еще не поздно: как только покажется огонек, я высажусь на берег и заявлю». И я сразу почувствовал себя свободным, и радостным, и легким, как перышко. Все мои заботы улетучились. Я стал высматривать огонек и даже вроде как напевать про себя. Наконец показался огонек. Джим завопил:
   — Мы спасены, Гек, мы спасены! Пляши и веселись, это, наконец, милый старый Каир, я просто уверен, что это он!
   Я говорю:
   — Я возьму челнок и поеду посмотреть, Джим. Ведь, знаешь, может оказаться, что это и не Каир.
   Он вскочил, приготовил челнок, разостлал на дне свою старую куртку, чтобы мне было мягче сидеть, и подал мне весла; и, когда я отчаливал, он говорил:
   — Скоро я буду кричать от радости, и я буду говорить, что все это по милости Гека; я свободный человек, и я никогда не стал бы свободным, если бы не Гек; это сделал Гек. Джим никогда не забудет тебя, Гек; ты самый лучший друг, какой только был у Джима; и ты единственный друг, который сейчас есть у старого Джима!
   Я греб, торопясь изо всех сил, чтобы донести на него; но когда он сказал это, у меня вроде как пропала всякая охота. Я стал грести медленно и даже сам не знал, рад я тому, что отправился на берег или нет. Когда я отплыл ярдов на пятьдесят, Джим закричал:
   — Вот он едет, честный старина Гек, единственный белый джентльмен, который сдержал слово, данное старому Джиму!
   Мне стало прямо тошно. Но, думаю, я ведь должен это сделать, — другого выхода у меня нет. Как раз в эту минуту навстречу идет ялик, а в нем — два человека с ружьями, и они остановились, и я остановился. Один из них говорит:
   — Что это там?
   — Небольшой плот, — говорю я.
   — Вы оттуда?
   — Да, сэр.
   — На нем есть люди?
   — Только один человек, сэр.
   — Дело в том, что сегодня ночью сбежали пять негров, вон оттуда, с верховья этой излучины. Этот человек на плоту — белый или негр?
   Я не сразу ответил. Я пытался ответить, но слова не шли у меня с языка. Секунду-другую я старался собраться с духом и выпалить все сразу, но у меня нехватило мужества, я струсил, как кролик. Ну, вижу, я слабею; я и не стал больше пытаться и говорю:
   — Он — белый.
   — Мы, пожалуй, подплывем и посмотрим сами.
   — Пожалуйста, — говорю я, — потому что там папа, и, может быть, вы мне поможете подвести плот к берегу, туда, где огонек. Папа болен, и мама, и Мери-Анн тоже.
   — О чорт! Нам некогда, мальчуган. Но, пожалуй, надо помочь. Ну, берись за весла и следуй за нами.
   Я взялся за весла, и они принялись грести. Взмахнули раз-другой, а я и говорю:
   — Ей-богу, папа будет вам очень благодарен. Кого я только не просил помочь мне подтянуть плот к берегу, все отказываются, а мне самому не справиться.
   — Ну, это действительно подло. Да и странно... Скажи-ка, мальчуган, а что такое с твоим отцом?
   — С ним... у него... ничего особенного.
   Они перестали грести. До плота было уже совсем недалеко. Один говорит:
   — Мальчишка, ты врешь. Что с твоим отцом? Ну, говори правду, а не то тебе же будет хуже.
   — Я скажу, сэр, честное слово, скажу, только, пожалуйста, не оставляйте нас. У него... если вы только подойдете поближе и возьмете от меня веревку, вам не придется подъезжать вплотную к плоту — сделайте милость!
   — Поворачивай обратно, Джон, поворачивай обратно!— говорит один. Они затабанили. — Держись подальше мальчуган, держись с подветренной стороны. Чорт побери, я уверен, что ветром ее уже нанесло на нас. У твоего отца оспа, и ты это отлично знаешь. Почему ты так прямо не сказал? Ты что, хочешь всех перезаразить?
   — Но послушайте, — говорю я всхлипывая,— раньше я всем говорил, и они тогда попросту уплывали и бросали нас.
   — Бедняжка, это верно. Нам, правда, жаль тебя, но... чорт возьми, ведь нам, понимаешь, не хочется заразиться оспой. Слушай, я тебе скажу, что делать. Не пробуй сам пристать к берегу, а не то ты разобьешь плот в щепки. Спустись по течению миль на двадцать,— там будет город на левом берегу реки. К тому времени уже вполне рассветет, и когда будешь просить о помощи, ты говори, что у твоих родных озноб и лихорадка. Только больше не будь дураком и не давай им догадаться, в чем дело. Видишь, мы стараемся помочь тебе, а ты будь паинькой и быстренько отплывай от нас на двадцать миль. Нет никакого смысла причаливать там, где огонек, — это просто лесной склад. Кстати, твой отец, верно, беден, и ему сейчас нелегко приходится. Вот — я кладу на эту доску золотой в двадцать долларов, возьми его, когда доска проплывет мимо тебя. Конечно, мне очень совестно оставить тебя без помощи, но, честное слово, с оспой шутки плохи, сам понимаешь.
   — Погоди, Таркер, — сказал другой, — вот и от меня двадцать долларов, положи их на доску. Прощай, мальчуган, сделай, как сказал тебе мистер Таркер, и все будет в порядке!
   — Это верно, мой мальчик, прощай, прощай. Если увидишь беглых негров, позови на помощь и сцапай их, и ты кое-что на этом заработаешь!
   — Прощайте, сэр, — говорю я. — Если смогу, я не упущу ни одного беглого негра.
   Они отъехали, а я влез на плот, чувствуя себя гадким и низким, потому что отлично знал, что поступил скверно, и видел, что мне нечего и пытаться поступать по-правильному; если с малых лет не привык делать, все правильно, ни черта не выйдет — в трудную минуту не на что опереться, чтобы выполнить свой долг, ну и оскандалишься. Потом я подумал с минуту и говорю себе: ладно, постой-ка, предположим, что ты
поступил по-правильному и выдал Джима; разве ты чувствовал бы себя лучше, чем сейчас? Нет, говорю я, плохо бы я себя чувствовал, — так же, как сейчас. Ну, а коли так, говорю я, что толку учиться поступать по-правильному, раз трудно поступать по-правильному и нетрудно поступать скверно, а прибыль одна и та же? Тут я стал втупик. На это я не мог ничего ответить. Поэтому я решил, что больше не буду ломать себе над этим голову и теперь всегда буду поступать, как окажется сподручнее.
    Я вошел в шалаш. Джима там не было. Я огляделся: его нигде не было. Я позвал:
    — Джим!
    — Я здесь, Гек. Что, их уже не видать? Говори потише.
    Он сидел в воде, под кормовым веслом, только нос торчал наружу. Я сказал ему, что они уже скрылись из виду, и он влез на плот и говорит:
    — Я слышал весь разговор и соскользнул в воду, чтобы поплыть к берегу, если они придут на плот. А после их ухода я поплыл бы обратно на плот. Ну и здорово же ты их одурачил, Гек! Ловкая это была штука. Ох, дитятко, это, наверно, спасло старого Джима—старый Джим никогда тебе этого не забудет!
    Потом мы заговорили о деньгах. Это был немалый доход — по двадцать долларов на брата. Джим сказал, что теперь мы можем проехать на пароходе палубными пассажирами, и нам хватит денег, чтобы отправиться в любое место свободных штатов. Он сказал, что проехать на плоту еще двадцать миль — это не так много, но ему хотелось бы уже быть на месте.
    Когда рассвело, мы причалили к берегу, и Джим особенно тщательно припрятал плот. Потом он весь День провозился, связывая вещи в узлы, чтобы сразу можно было уйти с плота.
    К десяти часам вечера мы поравнялись с огнями какого-то города, далеко в излучине на левом берегу.
   Я отплыл в челноке, чтобы расспросить о городе.
Вскоре я встретил на реке человека, который закидывал сети с ялика. Я подплыл к нему и спросил:
   — Скажите, пожалуйста, этот город Каир?
   — Каир? Нет. Вот дурак-то!
   — А какой это город, мистер?
   — Поди да узнай, коли тебе надо. Если ты еще хоть полминуты будешь приставать ко мне, я тебя так угощу, что больше не попросишь.
   Я вернулся к плоту. Джим был ужасно разочарован, но я сказал, что ничего, — следующий город, наверно, будет Каир.
   Под утро мы миновали еще один город, и я хотел опять поплыть к нему, но не поплыл, потому что он был высоко расположен. Джим говорил, что вокруг Каира низкие места. Я позабыл об этом. К утру мы пристали к песчаной косе левого берега. У меня мелькнуло одно подозрение. У Джима — тоже. Я говорю:
   — Может быть, мы проплыли мимо Каира в тумане, той ночью?
   А он говорит:
   — Ох, не говори, Гек. Бедному негру не может быть удачи. Я все время знал, что эта кожа гремучей змеи еще покажет себя!
   — Ну, Джим, лучше бы я никогда не видал той змеиной кожи. Хоть бы она на глаза мне не попадалась!
   — Ты не виноват, Гек; ты же не знал. Не упрекай себя за это.
   Когда рассвело, мы ясно увидели у берегов светлую воду Огайо, а посредине—обычную грязную воду Миссисипи! Итак, с Каиром все было кончено.
   Мы обсудили положение. Не было смысла итти к берегу; невозможно было, конечно, вести плот против течения. Не оставалось ничего другого, как дождаться темноты и отправиться назад в челноке и попытаться найти Каир. Весь день мы проспали в чаще молодых тополей, чтобы быть свежими для предстоящей работы, а когда в сумерках мы вернулись к плоту, челнока не оказалось!
   Мы долго стояли, не говоря ни слова. Да и нечего было говорить. Мы оба отлично знали, что это были проделки змеиной кожи, — какой же смысл был толковать об этом? Вышло бы так, словно мы ропщем на судьбу, и мы этим накликали бы еще беду, и еще, и еще, покуда мы не сообразили бы, что лучше помалкивать.
   Через некоторое время мы стали обсуждать, что же нам делать, и решили, что ничего не остается, как только продолжать плыть на плоту вниз по течению, пока не подвернется случай купить челнок, чтобы вернуться. Мы не думали позаимствовать челнок, когда никого не будет поблизости, как сделал бы отец, потому что это могло навлечь на нас погоню.
   Итак, когда стемнело, мы двинулись в путь на плоту.
   Всякий, кто еще не верит, что безрассудно трогать змеиную кожу, после всего, что эта змеиная кожа нам натворила, поверит, если будет читать дальше и узнает, что она причинила нам еще.
   Обычно лодку можно купить на плоту, приставшем к берегу. Но мы не встречали приставших плотов, а потому продолжали плыть часа три с лишним. Ночь была беззвездная и очень темная, а это после тумана— самая скверная штука. Не видишь очертаний берегов, не можешь определить расстояния. Было уже очень поздно и тихо, и вот вверх по реке идет пароход. Мы зажгли фонарь и думали, что его заметят с парохода. Обычно пароходы, которые шли вверх по течению, не подходили близко к нам; они плывут вдоль отмелей, ища глубоких мест между камнями, но в такие ночи прут прямо по фарватеру напролом.
   Мы слышали, как пыхтит пароход, но не могли его разглядеть, пока он не подошел совсем близко. Он шел прямо на нас. Они часто так делают, чтобы посмотреть, как близко они могут пройти, не зацепив; иногда гребное колесо оторвет доску от плота, и тогда лоцман высунет голову и хохочет, и думает, что это очень остроумно. Ну вот, пароход приближался, и нам показалось, что он норовит выкинуть обычную шутку и пройти на волосок от нашего плота, но он как будто бы и не думал заворачивать. Это был большой пароход, и шел он быстро, словно черная туча, окаймленная рядами светляков; и вдруг он вырос перед нами, огромный и страшный, с целым рядом широко раскрытых топок, светящихся, как докрасна раскаленные зубы; и его огромные нос и борта нависли прямо над нами. Раздались крики, зазвонили звонки, чтобы остановить машины, посыпалась брань, засвистел пар, и, в то время как Джим свалился в воду с одной стороны, а я — с другой, пароход прошел прямо через плот, разбивая его в щепки.
   Я нырнул — и старался опуститься на самое дно, потому что надо мной должно было пройти тридцатифутовое колесо, и я хотел оставить ему побольше места. Я всегда мог пробыть под водой минуту; на этот раз я пробыл, верно, полторы минуты. Потом я поспешно вынырнул на поверхность, так как чуть не задохся. Я высунулся под самые подмышки, отфыркался и отдышался. Течение было очень сильное, а пароход, конечно, снова пустил машины в ход, через десять секунд после того как остановил их, потому что пароходы никогда не заботятся о плотовщиках; и теперь его уже во мраке не было видно, хотя я еще слышал его.
   Я десятки раз окликал Джима, но не получил ответа, тогда я ухватился за доску, которая задела меня, пока я барахтался в воде, и поплыл к берегу, толкая ее перед собой. Но я скоро заметил, что течение направляется к левому берегу, а это означает, что здесь скрещиваются течения; поэтому я повернул и поплыл в этом направлении.
   Течения скрещивались на расстоянии двух миль, в длину и вкось, так что мне пришлось выбираться долгое время. Я благополучно добрался до берега и вылез. Я не видел перед собой почти ничего, но прошел ощупью по неровному месту с четверть мили, и тут я наткнулся на большой старинный бревенчатый дом из двух флигелей, который я в темноте не заметил. Я хотел обогнуть его и уйти, но выскочила целая свора собак и с воем и лаем набросилась на меня, так что я благоразумно решил не трогаться с места.
   Этак через полминуты кто-то заговорил из окна, не высовывая головы:
   — Тише, ребята! Кто там?
   Я говорю:
   — Это я.
   — Кто «я»?
   — Джордж Джексон, сэр.
   — Чего тебе надо?
   — Мне ничего не надо, сэр. Я просто хотел пройти мимо, но собаки меня не пускают.
   — А зачем ты шляешься здесь так поздно ночью, а?
   — Я не шляюсь, сэр; я упал с парохода.
   — Да неужели? Ну-ка, кто-нибудь, зажгите свет. Как, ты сказал, тебя зовут?
   — Джордж Джексон, сэр. Я ведь только мальчик.
   — Слушай, если ты говоришь правду, тебе нечего бояться. Но не двигайся; стой, где стоишь. Эй, кто-нибудь, разбудите Боба и Тома и принесите ружья. Джордж Джексон, с тобой есть кто-нибудь?
   — Нет, сэр, никого.
   Теперь я услышал, что в доме зашевелились люди, и увидел свет. Тот же голос завопил:
   — Убери свечу, Бетси, ты старая дура, да есть ли у тебя хоть капля рассудка? Поставь свечу на пол у входной двери. Боб, если вы с Томом готовы, становитесь на места.
   — Все готовы.
   — Ну, Джордж Джексон, знаешь ли ты Шефердсонов?
   — Нет, сэр, никогда о них не слыхал.
   — Так, может быть, это правда, а может быть, и нет. Ну, будьте все наготове. Выходи вперед, Джордж Джексон. И смотри не спеши — иди медленно. Если с тобой есть кто-нибудь, пусть остается позади, — если он покажется, его застрелят. Ну, а теперь иди, только медленно; отвори дверь сам — лишь настолько, чтобы пролезть, слышишь?
   Я не спешил, да и не мог бы при всем желании. Я медленно ступал, шаг за шагом, и кругом ни звука, только мне казалось, что я слышу свое сердце. Собаки молчали так же, как люди, но следовали за мной по пятам. Когда я подошел к трем бревенчатым ступенькам, я услышал, как в доме отпирают и отодвигают всякие затворы, засовы и задвижки. Я слегка толкнул дверь, потом еще немного, пока кто-то не сказал: «Ну вот, теперь довольно — просунь голову». Я так и сделал, хотя думал, что ее, наверно, отрубят.
   Свеча стояла на полу, и с четверть минуты все они глядели на меня, а я на них. Трое рослых мужчин с ружьями, направленными на меня, так что я, можете поверить, весь задрожал; старший был седой, лет шестидесяти, двое других — лет тридцати или больше, все стройные и красивые, и премилая седая леди, и позади нее две молодые женщины, которых я не мог как следует разглядеть. Старый джентльмен говорит:
   — Так, теперь, кажется, все в порядке. Входи!
   Как только я вошел, старый джентльмен запер дверь, задвинув засовы и задвижки, и велел молодым людям итти внутрь дома вместе с ружьями, и все пошли в большую гостиную с новым пестрым ковром на полу и собрались в углу, который был вне обстрела из окон передней стены, а в боковой окон не было. Они подняли свечи, оглядели меня как следует, и все сказали: «Нет, он не Шефердсон, — в нем нет ничего шефердсоновского». Потом старик сказал, что, надеется, я не обижусь, если меня обыщут, нет ли у меня оружия, потому что он дурного тут ничего не думает — это просто, чтобы удостовериться. Поэтому он не стал шарить у меня по карманам, а только ощупал снаружи и сказал, что все в порядке. Он сказал, чтобы я чувствовал себя как дома и рассказал все о себе; но старая леди говорит:
   — Да что ты, Саул, — бедняжка промок до нитки и, наверно, проголодался.
   — Это верно, Рэчел, я не подумал.
   Тогда старая леди говорит:
   — Бетси (это была негритянка), сбегай скорее и принеси ему чего-нибудь поесть, да поторопись, милая; а вы, девочки, кто-нибудь сходите, разбудите Бака и скажите ему,— о, да вот и он сам! Бак, возьми этого маленького пришельца и сними с него мокрую одежду и дай ему надеть что-нибудь из твоего сухого платья.
   Бак был, верно, моим ровесником — лет тринадцати или четырнадцати, но немного повыше меня. Он был в одной рубашке и совершенно заспанный. Он зевал и тер кулаком глаза, а в другой руке держал ружье, волоча его за собой, и спрашивает:
   — А Шефердсонов здесь нет?
   Ему ответили, что нет, что была ложная тревога.
   — Ладно, — говорит он, — если бы какой-нибудь подвернулся, я бы его пристрелил.
   Все рассмеялись, а Боб говорит:
   — Ну, Бак, ты так долго не шел, что они успели бы с нас всех скальпы поснимать.
   — Да меня никто не позвал, и это очень нехорошо. Меня всегда затирают и никак мне не дают отличиться.
   — Ничего, Бак, голубчик, — говорит старик, — ты еще отличишься, не беспокойся, всему свое время. Теперь отправляйся и делай, как мать тебе сказала.
   Когда мы поднялись к нему в комнату, он дал мне свою рубаху из грубого холста, куртку и штаны, и я надел их. Пока я одевался, он спросил, как меня зовут, но раньше, чем я успел сказать ему, он стал рассказывать мне про голубую сойку и молодого кролика, которых он третьего дня поймал в лесу, и спросил меня, где был Моисей, когда погасла свеча. Я сказал, что не знаю; я никогда в жизни об этом не слыхал.
   — А ты угадай, — говорит он.
   — Как же я угадаю, — говорю я, — если я об этом ничего не слыхал.
   — Ну разве ты не можешь угадать? Это ведь так легко.
   — Какая свеча? — спрашиваю я.
   А он говорит:
   — Все равно, любая.
   — Я не знаю, где он был, — говорю я, — ну, а где?
   — Да в темноте! Вот где!
   — Ну, если ты знал, где он был, зачем же ты меня спрашиваешь?
   — Вот чорт, ведь это загадка, разве ты не понимаешь? Слушай, ты долго здесь пробудешь? Оставайся совсем. Мы чудно проведем время, — сейчас в школе нет занятий. А у тебя есть собака? У меня есть, — она кидается в реку и приносит щепки, стоит только бросить. Ты любишь причесываться по воскресеньям и вообще делать все эти глупости? Я-то, разумеется, терпеть не могу, да меня мать заставляет. Чорт бы побрал эти проклятые штаны, — пожалуй, надо надеть их, хотя и не хочется, уж очень жарко. Ты готов? Ладно, пошли, старина!
   Внизу для меня были приготовлены холодная маисовая лепешка, холодная солонина, масло и пахтанье, и ничего лучше я в жизни не встречал. Бак, и его мать, и все они, кроме негритянки, которая ушла, и обеих девиц, курили глиняные трубки. Все курили и болтали, а я ел и болтал. Девицы были закутаны в одеяла и с распущенными волосами. Все они расспрашивали меня, а я рассказывал, как жил с отцом и со всей семьей на маленькой ферме в глубине Арканзаса, и моя сестра Мери-Анн убежала из дома и вышла замуж и пропала без вести, а Билль отправился ее разыскивать и тоже пропал без вести, а Том и Морт умерли, и только и остались, что я и отец, но его совсем пришибло всеми этими бедами; и когда он умер, я собрал все, что оставалось, потому что ферма нам не принадлежала, и поехал вверх по реке, на палубе, и свалился в воду; так я и очутился здесь. И они все сказали, что я могу жить у них, сколько захочу. Тут уже почти рассвело, и все пошли спать, и я пошел спать вместе с Баком, а когда я утром проснулся, то — чорт побери!— совершенно забыл, как меня зовут. Я пролежал целый час, стараясь вспомнить, а когда проснулся Бак, я говорю:
   — Ты умеешь складывать слова по буквам?
   — Да, — говорит.
   — А я уверен, что ты не сможешь сложить мое имя, — говорю я.
   — Бьюсь об заклад, что смогу, — говорит он.
   — Ладно, — говорю, — попробуй.
   — Д-ж-о-р-д-ж Д-ж-е-к-с-о-н только и всего, — говорит он.
   — Верно, — говорю, — справился, а я не думал, что ты сможешь. Это не такое простое имя, чтобы его сложить так сразу, не подзубрив!
   Я потихоньку записал себе это имя, потому что ведь кто-нибудь мог спросить меня об этом, и я хотел с ним освоиться и выпаливать его так, словно давно привык к нему.
   Это была очень славная семья и очень славный дом тоже. Я никогда прежде не видывал такого красивого и такого роскошного дома, который стоял бы за городом. На входной двери была не железная щеколда и не деревянная с кожаным ремешком, а медная ручка, которую нужно поворачивать, как в городских домах. В гостиной не было кровати, ни даже признаков кровати, а в городе сплошь и рядом в гостиных стоят кровати. Камин был внизу выложен кирпичом, и кирпичи всегда были чистые и красные, потому что их поливали водой и натирали другим кирпичом; время от времени их подкрашивали красной краской, той, что называется киноварью, совсем как в городе. Колосники были медные, такие толстые, что могли бы выдержать целое бревно. На середине каминной доски стояли часы, и на нижней части стеклянного циферблата был нарисован город, а посреди был кружок, изображавший солнце, и сквозь него было видно, как качается маятник. Было очень приятно слушать, как эти часы тикают, а иногда случалось, что забредет какой-нибудь странствующий мастер и почистит их и приведет в порядок, и тогда они принимались за дело и начинали бить раз полтораста подряд, пока не выбьются из сил. Мои хозяева не продали бы их ни за какие деньги.
   По обе стороны часов стояли большие заморские попугаи, сделанные из чего-то вроде гипса и ярко раскрашенные. Возле одного попугая стояла фаянсовая кошечка, а возле другого — фаянсовая собачка; и если их надавить, они пищали, но не открывая ртов и с самым равнодушным видом. Они пищали снизу. Позади этих штук было несколько раскрытых больших вееров из крыльев дикой индюшки. На столе посреди комнаты стояла хорошенькая фаянсовая корзиночка с яблоками, апельсинами, персиками и виноградом, которые были гораздо краснее, и желтее, и красивее настоящих, но они были не настоящие, потому что у них были отбиты кусочки, и там виднелся белый гипс или что-то там еще.
   Стол был покрыт красивой клеенкой с нарисованным на ней красно-синим орлом с распростертыми крыльями и с цветной каймой вокруг. Они говорили, что получили ее прямо из Филадельфии. Там были также и книги, аккуратно сложенные на каждом углу стола. Одна из них была большая фамильная библия с массой картинок. Одна была «Странствие пилигрима»— про человека, который бросил семью; только в книге не говорилось — почему. Я часто почитывал эту книгу. Она была интересная, но не очень понятная. Еще одна была «Дар дружбы», полная всяких красивых вещей и стихов; но я стихов не читал. Еще одна была «Речи» Генри Клэя и потом «Семейный лечебник» доктора Ганна, где сказано все, что надо делать, когда человек заболеет или умрет. Был там молитвенник и целая куча других книг. И стояли красивые плетеные стулья — и ведь совершенно целые, а не прогнувшиеся в середине и проломанные, как старая корзина.
   На стенах у них висели картины, все больше Вашингтоны да Лафайеты, сражения, Шотландские Марии и одна, называвшаяся «Подписание декларации». Потом там было несколько карандашных рисунков, собственноручно сделанных их дочерью, которая умерла, когда ей было всего пятнадцать лет. Они были непохожи ни на одну из картин, которые я видел прежде: как-то чернее, чем принято. На одной картинке была нарисована женщина в узком черном платье, с поясом подмышками и с буфами вроде капусты на середине рукавов, и в большом черном чепчике, похожем на черпак, с черной вуалью и с тонкими белыми щиколотками, перевязанными накрест черной тесьмой, и в крошечных черных туфельках, как долото, и она стояла задумчиво, под плакучей ивой, облокотившись правой рукой о надгробный камень, а ее другая рука свисала, и в ней она держала белый носовой платок и ридикюль, и под картинкой было сказано: «Ужель тебя навеки лишилась я, увы!» На другой картинке была молодая леди с зачесанными кверху волосами; а там их узел сдерживал гребешок, похожий на спинку стула; и она плакала в платок, а в другой руке у нее вверх тормашками лежала мертвая птичка, и под картинкой было сказано: «Никогда я больше не услышу нежное чириканье твое, увы!» Еще на одной была изображена молодая леди, которая в окно глядела на луну, и по ее лицу текли слезы; и у нее в одной руке было распечатанное письмо, на уголке которого виднелась черная сургучная печать, и она прижимала к губам медальон с цепочкой, и под картинкой было сказано: «Ужель тебя уж нет, уж нет тебя, увы!» Должно быть, все это были хорошие картинки, но у меня к ним как-то душа не лежала, потому что, когда я бывал немного расстроен, у меня от них мурашки бегали по коже. Все очень жалели, что она умерла, потому что она собиралась нарисовать еще целую уйму таких картинок, а по тому, что она успела сделать, ясно было, что в ней потеряли. Но я думал, что при ее настроениях ей на кладбище лучше. Она заболела как раз, когда работала над своей, — как все считали,—лучшей картиной, и она молилась день и ночь, чтобы ей можно было дожить до тех пор, пока она окончит эту картинку, но ей это не удалось. Это было изображение молодой женщины в длинном белом платье, с распущенными волосами, стоящей на перилах моста и готовящейся спрыгнуть, и она глядела на луну, и слезы текли у нее по лицу, и у нее две руки были скрещены на груди, и две руки протянуты вперед, и еще две протянуты к луне, — это было для того, чтобы посмотреть, какая пара лучше, и тогда стереть все остальные руки; но как я уже сказал, она умерла раньше, чем успела выбрать, и теперь эта  картинка висела в ее комнате над изголовьем кровати, и каждый год в день ее рождения ее убирали цветами. В остальное время она была завешена занавесочкой. У молодой женщины на картинке было симпатичное, ласковое лицо, но очень уж много было рук, и мне казалось, что она слишком похожа на паука.
   У девушки при жизни был альбом, и она выписывала туда некрологи и несчастные случаи и различные истории о терпеливых страдальцах из «Пресвитерианского наблюдателя» и потом писала к ним стихи собственного сочинения. Это были очень хорошие стихи. Вот что она написала про мальчика по имени Стивен Даулинг Ботс, который упал в колодец и утонул:
        ОДА УСОПШЕМУ СТИВЕН ДАУЛИНГ БОТСУ
От скорби ль сердце рвется? Рыдают ли вокруг?
Сразил ли крошку Ботса Мучительный недуг?
Нет. Стивен Даулинг Ботса
Конец постиг иной;
Пусть сердце замирает,
Но не болезнь виной.
Не сжег любви несчастный пыл
Златых кудрей малютки,
И не понос его сгубил, Не колики в желудке.
Внемлите скорбным словесам: Душа младого Ботса
Вдруг воспарила к небесам, Упав на дно колодца.
Вотще бедняжку извлекли И воду откачали,— Он в светлый рай ушел играть От мира слез и печали.
    Если Эмлин Грэнджерфорд могла сочинять такие стихи, когда ей не было еще четырнадцати лет, то даже и не придумаешь, до чего она дошла бы впоследствии. Бак рассказывал, что отбарабанить стихи ей было прямо нипочем. Ей даже и задумываться не приходилось. Он говорил, что она, бывало, накатает строчку, а если не может придумать к ней рифму, то просто вычеркнет ее, ляпнет другую и сыплет дальше. Она была невзыскательна и могла писать о чем угодно, что бы ей ни предложили, лишь бы это было что-нибудь печальное. Всякий раз, когда умирал мужчина, или умирала женщина, или умирал ребенок, она поспевала со своей данью раньше, чем тело успевало остыть. Она называла это данью. Соседи говорили, что сперва появлялся доктор, потом Эмлин, а потом гробовщик,— гробовщик один только раз поспел раньше Эмлин, и это, когда она застряла на рифме к фамилии покойника, которого звали Уистлер. После этого она сильно изменилась; она ни на что не жаловалась, но стала чахнуть и вскоре умерла. Бедняжка, когда ее картинки расстраивали меня и я бывал немножко зол на нее, я часто уходил в ее бывшую комнатку, доставал ее альбом и читал его. Мне нравилась вся эта семья, и мертвые и живые, и я не хотел, чтобы между нами пробежала черная кошка. Бедная Эмлин, когда была жива, сочиняла стихи про всех покойников, и было даже несправедливо, что не нашлось никого, кто бы сочинил стихи про нее теперь, когда она умерла; поэтому я попытался выжать из себя стишки, но у меня ничего не вышло. Комнату Эмлин содержали в чистоте и порядке, и все вещи были расставлены так, как ей нравилось при жизни, и никто в этой комнате не спал. Старая леди сама убирала комнату, хотя негров было достаточно, и она часто шила там и обычно читала свою библию.
   Да, так я рассказывал про гостиную: на окнах там висели красивые занавески — белые, и на них были нарисованы замки с вьющимися по стенам лозами и скот, идущий на водопой. Там еще стояло маленькое старое фортепиано, в котором, наверно, были жестяные сковородки, и было наслаждением слушать, как молодые леди пели «Разбиты последние звенья» и играли на нем «Битву под Прагой». Стены во всех комнатах были оштукатурены, и почти всюду лежали на полу ковры, и весь дом был снаружи выбелен.
  Дом состоял из двух флигелей, и большой переход между ними был покрыт крышей и с деревянным полом, и иногда днем там ставили стол, и там было прохладно и уютно. Ничего не могло быть лучше. А как там готовили! Целые бушели вкусной пищи!
   Дело в том, что полковник Грэнджерфорд был джентльмен. Он был джентльмен с головы до ног, и такова же была его семья. Он был, как говорится, хорошего происхождения, а это так же важно для человека, как и для лошади, — так говорила вдова Дуглас, а никто никогда не отрицал, что она принадлежит к первосортной аристократии у нас в городе; и отец тоже всегда говорил это, хотя в нем-то аристократизма было не больше, чем в драной кошке. Полковник Грэнджерфорд был очень высокий и очень худой и стройный, и лицо у него было смугловато-бледное, без малейшего румянца; он ежедневно начисто брил свое худощавое лицо, и у него были самые тонкие губы, ноздри и нос, густые брови и пречерные глаза, посаженные так глубоко, что смотрели точно из пещеры. Лоб у него был высокий, и волосы черные и прямые и свисали до плеч. Руки были длинные и тонкие, и он каждый божий день надевал чистую рубашку и полотняный костюм, до того белый, что больно было смотреть; а по воскресеньям он надевал синий фрак с медными пуговицами. У него была трость из красного дерева с серебряным набалдашником. В нем не было ни тени легкомыслия, ни капли, и он никогда не повышал голоса. Он был очень добр, и это как-то чувствовалось, и внушал доверие к себе. Иногда он улыбался, и это было приятно видеть; но когда он выпрямлялся, словно шест для праздничного флага, и молнии сверкали из-под его бровей, — хотелось сперва забраться на дерево, а потом уж узнавать, в чем дело. Ему никогда не приходилось указывать людям, как себя держать,—при нем все держали себя прилично. И все любили, чтобы он бывал с ними; он обычно был словно ясное солнышко,— я хочу сказать, что при нем казалось, будто стоит хорошая погода. Когда он превращался в грозовую тучу, то на полминуты становилось страшно темно, и этого было достаточно; неделю после этого все шло как следует.
   Когда он и старая леди спускались утром вниз, все члены семьи вставали и желали им доброго утра и не садились, покуда они не сядут. Затем Том и Боб направлялись к буфету, где стояли графины, приготовляли стакан горькой и подавали ему, и он держал стакан в руке и ждал, пока Том и Боб приготовят себе, а потом они кланялись и говорили: «За ваше здоровье, сэр, за ваше здоровье, сударыни», и те чуть-чуть кивали и благодарили, и тогда они пили все трое, а Боб и Том наливали ложку воды на сахар и каплю виски или яблочного брэнди на донышко своих стаканов и давали мне и Баку, и мы тоже пили за здоровье стариков.
   Боб был старший, а Том — второй. Оба — высокие красивые мужчины, очень широкоплечие, смуглые, черноглазые, с длинными черными волосами. Они одевались с головы до ног в белое полотно, как старый джентльмен, и носили широкие соломенные шляпы.
   Потом следовала мисс Черлот, двадцати пяти лет, высокая, гордая и величавая, но очень добрая, если не была раздражена; но если это случалось, то она взглядом могла загнать человека в щелку, так же как и ее отец. Она была очень красивая.
   Ее сестра, мисс София, тоже была красива, но в другом роде. Она была нежная и кроткая, как голубка, и ей было всего двадцать лет.
   У каждого члена семьи был свой негр для услуг, и у Бака тоже. Моему негру страшно привольно жилось, потому что я не привык, чтобы мне прислуживали, но негр Бака был все время на побегушках.
   Теперь это была вся семья, но прежде их было больше — три сына, которых убили, и Эмлин, которая умерла.
   Старому джентльмену принадлежала целая куча ферм и больше сотни негров. Иногда из окрестностей, за десять или пятнадцать миль в окружности, собиралось множество гостей верхом и оставались на пять-шесть дней — пировали в доме и на реке, днем устраивали танцы и пикники в лесу, а вечером балы в доме. Большей частью это были родственники. Мужчины приезжали с ружьями. Да, уж смело можно сказать, что это была знатная компания.
   Неподалеку проживал другой аристократический род — пять или шесть семей, почти все по фамилии Шефердсон. Они были такие же благовоспитанные, и знатные, и богатые, и важные, как Грэнджерфорды. Шефердсоны и Грэнджерфорды пользовались одной и той же пароходной пристанью, которая находилась милях в двух выше нашего дома, так что иногда, когда я отправлялся туда с нашими, мне случалось видеть целую кучу Шефердсонов верхом на прекрасных лошадях.
   Однажды мы с Баком охотились в лесу и услышали конский топот. В это время мы переходили дорогу. Бак говорит:
   — Скорее! Кидайся в лес!
   Мы так и сделали и стали выглядывать сквозь листву. Вскоре по дороге галопом проехал шикарный молодой человек с военной выправкой, отпустив поводья лошади. Поперек седла у него лежало ружье. Я видал его раньше. Это был молодой Гарни Шефердсон. Я услышал, как над самым моим ухом выстрелило ружье Бака, и шляпа Гарни слетела у него с головы. Он схватил ружье и поехал прямо к тому месту, где мы скрывались. Но мы не стали дожидаться. Мы бегом помчались по лесу. Лес был не густой, и я оглядывался через плечо, чтобы увернуться от пули, и два раза видел, как Гарни прицеливался в Бака из ружья; а потом он повернул обратно по той же дороге, по которой приехал, — вероятно, чтобы подобрать свою шляпу, только этого уж я не видел. Мы мчались, не останавливаясь до самого дома. Глаза старого джентльмена блеснули на минуту, по-моему, главным образом от удовольствия, потом его лицо немного смягчилось, и он сказал вроде как бы ласково:
   — Мне не нравится эта стрельба из-за кустов. Почему ты не вышел на дорогу, мой мальчик?
   — Шефердсоны не вышли бы, отец. Они всегда стараются воспользоваться преимуществом.
   Когда Бак рассказывал свою историю, мисс Черлот высоко подняла голову, как королева, и ноздри ее раздулись, и глаза засверкали. Оба молодых человека глядели мрачно и не произносили ни слова. Мисс София побледнела, но румянец вернулся к ней, когда она услыхала, что тот человек не ранен.
   Как только мне удалось остаться наедине с Баком, под деревьями у амбаров, я спросил:
   — Ты хотел убить его, Бак?
   — Ну, ясно, хотел.
   — А что он тебе сделал?
   — Он? Он мне ничего не сделал.
   — А за что же ты хотел убить его?
   — Да ни за что — просто из-за кровной мести.
   — Что это такое «кровная месть»?
   — Да где же ты воспитывался? Неужели ты не знаешь, что такое кровная месть?
   — Никогда в жизни не слышал, расскажи мне, что это такое.
   — Ну вот, — говорит Бак, — кровная месть — это вот что. Человек поссорится с другим человеком и убьет его; тогда брат того другого человека убивает этого; тогда другие братья с обеих сторон начинают преследовать друг друга; потом вмешиваются двоюродные братья, — и постепенно все перебьют друг друга, и тогда кровной мести больше нет. Но это идет медленно и тянется долгое время.
   — А у вас это долго тянется, Бак?
   — Ну еще бы. Это началось тридцать лет тому назад или около того. Шел спор из-за чего-то, и потом был судебный процесс, чтобы разрешить спор; и суд решил против одного из них, и тогда он взял и застрелил того, который выиграл дело, — это вполне понятно. Всякий бы так сделал.
   — А из-за чего был спор, Бак? Из-за земли?
   — Возможно, только я не знаю.
   — Ну, а кто стрелял? Грэнджерфорд или Шефердсон?
   — Ну откуда мне знать? Это было так давно.
   — И никто не знает?
   — Отец, вероятно, знает, и еще кто-нибудь из стариков; но они уж теперь не помнят, из-за чего была первая стычка.
   — И много было убитых, Бак?
   — Да, немало работы для гробовщиков. Но ведь не всегда убивают. В отца не раз попадали крупной дробью, но ему все равно, — он себя чувствует ничуть не хуже. Боба немножко порезали охотничьим ножом, и Том был ранен разок-другой.
   — А в этом году был кто-нибудь убит, Бак?
   — Да, один у нас и один у них. Месяца три назад мой кузен Бад, четырнадцати лет, ехал верхом через лес, по ту сторону реки, и у него не было с собой никакого оружия, что было чертовски глупо; и вот в пустынном месте он слышит позади себя конский топот и видит, что старик Шефердсон гонится за ним, с ружьем в руках, и его седые волосы развеваются по ветру; и вместо того чтобы соскочить с лошади и кинуться в кусты, Бад решил, что сможет обогнать старика; и вот они играли в пятнашки миль пять или больше, и старик все догонял его; в конце концов Бад увидел, что это бесполезно, и тогда он остановился и повернулся лицом, понимаешь, чтобы получить пулю прямо в лоб, и старик подъехал и пристрелил его. Но он недолго радовался своей удаче, потому что наши уложили его на той же неделе.
   — По-моему, этот старик был трус, Бак.
   — А по-моему, вовсе не трус. Ничуть даже. Среди Шефердсонов нет трусов — ни одного. И среди Грэнджерфордов тоже нет. Да этот старик однажды сражался в течение получаса против трех Грэнджерфордов и вышел победителем! Они все были верхами; он соскочил с лошади, укрылся за небольшим штабелем дров и поставил лошадь перед собой, чтобы защитить себя от пуль, а Грэнджерфорды остались на лошадях, гарцовали вокруг старика и палили в него, а он палил в них. Он и его лошадь вернулись домой в дырках и здорово покалеченные, но Грэнджерфордов пришлось отнести домой, — и один из них был мертв, а другой умер на следующий день. Нет, сударь, если уж искать трусов, то никак не среди Шефердсонов,— этой породы у них не водится!
   В следующее воскресенье мы все отправились в церковь, в трех милях от дома; все были верхами. Мужчины взяли с собой ружья, и Бак тоже, и поставили их между колен или прислонили к стене возле себя. Шефердсоны сделали то же самое. Проповедь мне показалась здорово нудной — все насчет братской любви и тому подобной скучищи, но все сказали, что проповедь очень хорошая, и обсуждали ее на обратном пути, и столько толковали о вере, и добрых делах, и благодати, и предопределении, или как его там, что это воскресенье показалось мне самым тяжелым из всех, на какие мне случалось нарваться.
   Примерно через час после обеда все задремали, кто в кресле, кто у себя в комнате, и мне стало очень скучно. Бак и один из псов растянулись в траве, на солнце, и спали крепким сном. Я пошел к себе в комнату и решил, что тоже сосну. Я увидел, что эта миленькая мисс София стоит в дверях своей комнаты, которая была рядом с нашей, и она позвала меня к себе в комнату, осторожно затворила дверь и спросила меня, люблю ли я ее; я сказал, что да; она спросила, могу ли я кое-что сделать для нее и никому не говорить про это, и я сказал, что могу. Тогда она сказала, что забыла свою библию на скамейке в церкви вместе с двумя другими книгами, и не могу ли я тихонько сходить туда и принести ей библию, так, чтобы никто не знал. Я сказал, что могу. И вот я выскользнул из дома и пошел по дороге; в церкви никого не было, кроме двух-трех свиней, так как на двери не было замка, а в летние дни свиньи любят глинобитные полы, потому что они прохладнее. Надо сказать, что большинство людей ходит в церковь только по обязанности, ну, а свиньи — другое дело.
   Ну, думаю, что-то тут не ладно, — не бывает, чтобы девушка так волновалась из-за библии; ну я и встряхнул книгу, и из нее выпал клочок бумаги, а на нем было написано карандашом: «В половине третьего». Я обыскал всю библию, но ничего больше не нашел. Я ничего не понял и положил записку обратно в книгу, а когда я пришел домой и поднялся наверх, то в дверях меня поджидала мисс София. Она втащила меня к себе в комнату и затворила дверь, потом она поискала в библии, покуда не нашла записки, и когда прочла ее, сразу повеселела, и, прежде чем я успел что-нибудь сообразить, она схватила меня и крепко меня обняла и сказала, что я лучший мальчик на свете и чтобы я никому не говорил. В эту минуту она очень раскраснелась, и глаза у нее блестели, и от этого она была ужасно хорошенькая. Я здорово удивился, а когда отдышался, спросил ее, о чем это написано в бумажке, а она спросила, прочел ли я ее, и я сказал «нет», а она спросила, умею ли я читать по-писанному, а я сказал «нет», только если крупный почерк, и тогда она сказала, что бумажка ничего не значит, просто закладка, и что я могу теперь пойти поиграть.
   Я спустился к реке, размышляя об этом, и вскоре заметил, что мой негр следует за мной. Когда нас не могли больше видеть из дома, он быстро огляделся кругом, потом подбежал ко мне и говорит:
   — Мастер Джордж, если вы спуститесь к болоту, я покажу вам целую кучу змей.
   Ну, думаю, это странно: он и вчера говорил то же самое. Должен бы он знать, что змеи вовсе не так интересны, чтобы гнаться за ними. Чего же это он хочет? Я и говорю:
   — Ладно, идем.
   С полмили я шел за ним, потом он направился наперерез через болото и плелся еще добрых полмили, увязая по щиколотки. Мы выбрались на ровное место, где было сухо и густо росли деревья, кустарник и дикий виноград, и тут он говорит:
   — Вы идите прямо, всего несколько шагов, мастер Джордж, они здесь. Я уже видел их, и мне не интересно видеть их еще раз!
   Тут он повернулся и ушел и скоро скрылся за деревьями. Я стал бродить кругом и вышел на 
маленькую полянку величиной с комнату, всю кругом обросшую диким виноградом, и там нашел спящего человека, — и, клянусь богом, это был старина Джим!
   Я разбудил его и ожидал, что он страшно удивится, что увидит меня, но он нисколько не удивился. Он чуть не плакал от радости, но не удивился. Он сказал, что в ту ночь плыл за мной и слышал, как я окликал его, но не отзывался, потому что не хотел, чтобы кто-нибудь подобрал его и снова отправил в рабство. Он говорил:
   — Я немного ушибся и не мог быстро плыть, так что под конец здорово отстал от тебя; когда ты вылез на берег, я решил, что нагоню тебя на суше и мне не придется окликать тебя, но как я увидел этот дом, то пошел потише. Я был слишком далеко и не слышал, что они тебе говорили,— я испугался собак,— но когда все успокоилось, я знал, что ты в доме, и ушел в лес, чтобы дождаться дня. Рано утром прошли несколько негров по дороге в поле, и они подобрали меня и показали это местечко, где меня собаки не могут выследить из-за воды, и они каждую ночь приносят мне чего-нибудь поесть и рассказывают, как тебе живется.
   — Почему же ты раньше не велел моему Джеку привести меня сюда, Джим?
   — Да потому, что незачем было беспокоить тебя, Гек, пока мы ничего не могли сделать, но теперь все в порядке. Я понемногу прикупал горшки, да сковородки, да провизию, а по ночам чинил плот и...
   — Какой плот, Джим?
   — Наш старый плот.
   — Неужели ты хочешь сказать, что наш старый плот не разбился в щепки?
   — Нет, не разбился. Его здорово повредило—один конец, — но не сильно, только пожитки наши почти все пропали. Если бы мы не нырнули так глубоко и не уплыли под водой так далеко, и ночь не была бы такая темная, и мы бы так не испугались, и не были такими дураками, как говорится, мы бы увидели плот. Но это даже лучше, что мы его не заметили, потому что теперь он в порядке, как новенький, и у нас много нового добра вместо того, что пропало.
   — А как это плот снова очутился у тебя, Джим, — ты догнал его?
   — Как я мог догнать его, когда был в лесу? Нет, он зацепился за корягу здесь, в излучине, и негры нашли его и припрятали на речке под ивами и столько спорили о том, кому он принадлежит, что вскоре я услышал про него и успокоил их, сказав, что плот вовсе не их, а твой и мой; и я спросил их, неужели они собираются захватить собственность молодого белого джентльмена и получить за это хорошую порку? Потом я дал им по десять центов на брата, и они были очень довольны и пожелали, чтобы почаще прибивало плоты, и они бы каждый раз богатели. Они очень хороши со мной, здешние негры, и чего я ни попрошу, так дважды просить не приходится. Этот Джек — хороший негр и хитрая бестия.
    — О да! Он даже не сказал мне, что ты здесь; только сказал, чтобы я пошел, и он покажет мне уйму змей. Если что-нибудь случится, он-то не будет замешан. Он может сказать, что никогда не видел нас вместе, и это будет правда.
    Мне не хочется много говорить про следующий день. Я лучше расскажу о нем вкратце. Я проснулся на рассвете и хотел повернуться на другой бок и спать дальше, но вдруг заметил, как все тихо, — точно никто не шелохнется. Это было необычно. Потом я заметил, что Бак уже встал и ушел. Ну, я встал, удивляясь, что бы это значило, и сошел вниз, — нигде никого, тихо, как в мышиной норе. То же самое и на дворе; ну, думаю, что бы это могло значить?
    Дальше, у штабелей дров, я натыкаюсь на моего Джека и говорю:
    — Что случилось?
   А он говорит:
   — Разве вы не знаете, мастер Джордж?
   — Нет, — говорю, — не знаю.
    — Ну так вот, мисс София сбежала! Верно говорю, сбежала! Она убежала ночью, — никто и не знает точно когда, — убежала, чтобы обвенчаться с этим молодым Гарни Шефердсоном, знаете,—по крайности, так они думают. Господа заметили это полчаса тому назад или немного побольше — и, уж могу сказать, не стали терять времени. Схватили ружья — и на лошадей; такую устроили гонку, что и представить себе нельзя. Женщины отправились подымать родственников, а старый масса Саул и молодые люди взяли ружья и поехали по берегу, чтобы поймать этого молодца и убить его и не дать ему перебраться через реку с мисс Софией. Да, теперь будет перепалка.
   — Бак ушел, даже не разбудив меня.
   — Ну, конечно. Они не хотели вмешивать вас в это дело. Мастер Бак зарядил свое ружье и сказал, что хоть лопнет, а уж уложит кого-нибудь из Шефердсонов. Ну, а их там много, уж будьте покойны, — он прикончит кого-нибудь из них, если ему подвернется случай.
   Я, как только мог быстрее, побежал вдоль берега. Вскоре послышались издалека ружейные выстрелы. Добравшись до лесного склада и штабеля дров, где пристают пароходы, я стал пробираться под деревьями и кустарниками, пока не нашел удобного местечка, а тогда взобрался на тополь, который стоял вне выстрелов, и стал смотреть. Немного впереди моего дерева был штабель в четыре фута вышиной, и сперва я хотел спрятаться за ним, но, пожалуй, лучше, что я этого не сделал.
   Четверо или пятеро всадников гарцовали на открытой площадке перед лесным складом, ругались и кричали и старались добраться до двух мальчиков, укрывшихся за штабелем возле пароходной пристани, — но не могли. Как только кто-нибудь из них показывался со стороны реки, в него стреляли из-за штабеля. Мальчики присели за штабелем, спиной к спине, так что могли сторожить обе стороны.
   Через некоторое время мужчины перестали гарцовать кругом и кричать. Они поехали к складу; тут один из мальчиков поднимается, положив ружье на штабель для устойчивости прицела, и выбивает одного из седла. Все соскочили с коней, подхватили раненого и понесли его в склад; в ту же минуту оба мальчика бросились бежать. Они успели пробежать полдороги до моего дерева, раньше чем их заметили. Но тут враги их увидели, вскочили на коней и погнались за ними. Они двигались быстрей мальчиков, но из этого ничего не вышло, потому что мальчики их сильно опередили; они добрались до штабеля дров перед моим деревом и спрятались за ним, так что у них опять оказалось преимущество перед теми. Один из мальчиков был Бак, а другой — худощавый паренек лет девятнадцати.
   Мужчины потоптались некоторое время вокруг штабеля и отъехали прочь. Как только они скрылись из виду, я окликнул Бака и сказал, что они уехали. Он сначала не понял, как это мой голос доносится с дерева, и ужасно удивился. Он велел мне смотреть в оба и сказать ему, как только они снова покажутся; сказал, что они, наверно, задумали какую-нибудь чертовщину и скоро появятся. Мне очень хотелось убраться с этого дерева, но я не решался слезть. Бак стал плакать и бушевать и пообещал, что он и его кузен Джо (это был второй паренек) еще отомстят за этот день. Он сказал, что его отец и оба брата убиты, а также двое или трое со стороны врагов. Шефердсоны подстерегали их в засаде. Бак говорил, что его отцу и братьям следовало подождать родственников. Шефердсоны были слишком сильны для них. Я спросил, что с молодым Гарни и мисс Софией. Он сказал, что они переправились через реку и скрылись. Я был этому рад; но как Бак проклинал себя за то, что ему не удалось убить Гарни в тот день, когда он стрелял в него, я в жизни ничего подобного не слышал.
   Вдруг — паф! паф! паф! — раздались выстрелы из трех или четырех ружей, — враги обошли лесом и вышли сзади без лошадей! Мальчики кинулись к реке, они оба были ранены, — и пока они плыли по течению, мужчины бежали вдоль берега, стреляя в них и выкрикивая: «Смерть им, смерть им!» Мне стало так тошно, что я чуть не свалился с дерева. Я не стану рассказывать все, что произошло, — мне опять сделается худо. Лучше было бы мне совсем не вылезать на берег в ту ночь, чем видеть такие ужасы. Я никогда не отделаюсь от них, — очень часто я вижу их во сне.
   Я просидел на дереве до наступления темноты — боялся слезть. Время от времени я слышал выстрелы далеко в лесу, и два раза мимо склада проскакали небольшие кучки людей с ружьями, так что я видел, что побоище продолжается. Мне было здорово не по себе, и я решил, что никогда больше не подойду к этому дому, потому что чувствовал, что я во многом виноват. Та бумажка, очевидно, обозначала, что мисс София должна где-то повстречаться с Гарни в половине третьего и бежать с ним; и я понял, что мне следовало рассказать ее отцу об этой бумажке и о странном поведении мисс Софии, и тогда, может быть, он запер бы ее и не было бы всех этих ужасов.
   Когда я слез с дерева, я стал пробираться вдоль реки и увидел оба трупа, — они лежали в прибрежной воде; я подтянул их и вытащил на берег; потом я прикрыл им лица и поторопился уйти. Когда я закрывал лицо Бака, я немного поплакал, потому что он был очень добр ко мне.
   Уже совсем стемнело. Я и не стал приближаться к дому, но прошел лесом и направился к болоту. Джима не было на островке, я побежал к речке и продрался сквозь ивняк, — мне не терпелось вскочить на плот и уехать из этих ужасных мест, но плот исчез! Боже, как я испугался! Целую минуту я не мог ни охнуть, ни вздохнуть. Потом я завопил. И голос не дальше двадцати пяти футов от меня говорит:
   — Господи! Это ты, голубчик. Не шуми.
   Это был голос Джима, — ни один звук за всю мою жизнь не казался мне таким приятным. Я пробежал немножко по берегу и влез на плот, и Джим схватил и обнял меня, — он был так рад меня видеть. И говорит:
   — Слава богу, дитятко! А я прямо был уверен, что ты опять умер. Джек был здесь, он сказал, что тебя, наверно, пристрелили, потому что ты не вернулся домой; тогда я сразу же отвел плот к устью реки, чтобы отчалить и уплыть, как только Джек придет снова и скажет наверное, что ты умер. Ох, уж до чего я рад, что ты опять со мной, голубчик!
    Я говорю:
    — Ну, это хорошо; они не найдут меня и подумают, что я убит и что вода унесла мой труп, — там есть кое-что, что заставит их так думать, — и поэтому не теряй времени, Джим, и выводи плот как можно скорее к открытой воде!
   У меня было неспокойно на душе, покуда плот не оказался мили на две пониже и на середине Миссисипи. Тогда мы вывесили сигнальный фонарь и решили, что мы снова свободны и в безопасности. Со вчерашнего дня у меня не было ни крошки во рту; тут Джим вытащил несколько маисовых лепешек, простоквашу, свинину, капусту, зелень — на свете нет ничего лучше, если это хорошо приготовлено. И пока я ужинал, мы болтали и веселились. Я был здорово рад, что ушел от кровной мести, а Джим был рад уйти с болота. Мы решили, что в конце концов плот для нас лучше родного дома. В других местах как-то стеснительно и душно, а на плоту нет. На плоту чувствуешь себя свободно, легко и уютно.
   Прошло два-три дня, вернее было бы сказать: протекло,— так спокойно, легко и приятно они проскользнули. Вот как мы проводили время. Река была в этом месте страшно широкая — иногда в полторы мили шириной; мы плыли по ночам, а днем причаливали и прятались; как только светало, мы останавливались и привязывали плот — почти всегда в тихой воде у песчаной косы; потом нарезали молодого ивняка и тополевых ветвей и прикрывали ими плот. Потом закидывали удочки. После этого кидались в воду и купались, чтобы освежиться и остыть; потом садились на песчаное дно в таком месте, где воды было по колени, и смотрели на восход солнца. Нигде ни звука — полная тишина, точно весь мир спит, только изредка, может, заквакают лягушки. Прежде всего вдали за рекой появлялась туманная линия, — это были леса на том берегу, больше ничего нельзя было разглядеть; потом бледное пятно на небе; потом бледное пятно расширялось;река вдали становилась светлее и была уже не черная, а серая; можно было различить проплывающие маленькие темные точки — баржи и тому подобное и длинные черные полосы — плоты; иногда слышался скрип весел или шум голосов; было так тихо и слышно далеко-далеко; потом можно было различить на воде струйку, — посмотришь на нее и знаешь, что в этом месте есть коряга, быстрое течение разбивается о нее, и поэтому у струи такой вид; и видишь, как туман клубами подымается с воды, и восток проясняется, и река тоже, и вдруг замечаешь на опушке леса, вдали, на той стороне реки, бревенчатую хижину, вероятно лесной склад, и возле нее бревна навалены так, чтобы любое можно было зацепить багром; потом сразу поднимается приятный ветерок и издалека овевает прохладой и свежестью, и приятно пахнет лесом и цветами; а иногда пахнет и совсем по-другому, потому что кругом валяются дохлая рыба, мусор и тому подобное, и все это здорово гниет; а потом наступает день, и все улыбается солнцу, а певчие птицы так и заливаются!
   Теперь легкий дымок нельзя было заметить, так что мы снимали с удочек рыбы и приготовляли себе горячий завтрак. А потом смотрели на пустынную реку и праздно лежали, а от безделья понемногу и засыпали. Помаленьку просыпались и оглядывались, — что это нас разбудило, и иногда видели пароход, пыхтевший так далеко у другого берега, что еле можно было разглядеть, имеет ли он боковые колеса или заднее колесо; потом целый час ничего не видно и ничего не слышно. А потом увидишь, как мимо скользит плот — там, далеко, и, может, на нем дрова колют, потому что на плотах почти всегда этим занимаются; видно, как топор сверкнет и опустится, — и ничего не слышно; видно, как топор снова подымается, и, когда он уже над головой человека, слышишь крак! — столько времени понадобилось, чтобы звук дошел по воде. Так мы и проводили день, ничего не делая, прислушиваясь к тишине. Раз был густой туман, и на плотах и на лодках, которые проходили, били в жестяные сковороды, чтобы пароходы не налетали на них. Какая-то баржа проплыла так близко, что мы слышали, как разговаривают, бранятся и смеются, — слышали совершенно ясно, но совсем не могли их видеть; от этого мороз подирал по коже, — казалось, что духи витают в воздухе. Джим сказал, что это, верно, духи, но я ему говорю:
   — Нет, духи не сказали бы: «Чорт побери этот чертовский туман!»
   Как только наступала ночь, мы отчаливали. Когда мы выводили плот на середину реки, мы пускали его плыть, куда его отнесет течение; потом, закурив трубки, болтали ногами в воде и разговаривали о всякой всячине, — мы всегда ходили голыми, днем и ночью, если только комары оставляли нас в покое; платье, которое мне сделали родные Бака, было слишком хорошее, чтобы в нем было удобно, да и вообще я не большой охотник до платья.
   Иногда, бывало, подолгу река вся целиком принадлежала нам. Там, вдали, — берега и островки; иногда огонек — это свеча в окне какой-нибудь лачуги; иной раз огонек-другой на воде, и знаешь, что это плот или баржа; оттуда доносятся звуки скрипки или песня. Хорошо жить на плоту! Небо, бывало, все усеяно звездами, и мы лежим на спине, смотрим на них и спорим о том, сделал ли их кто-нибудь, или они явились сами собой. Джим говорил, что они сделаны, а я говорил, что сами появились; по-моему, понадобилось бы слишком много времени, чтобы сделать такую уйму. Джим говорил, что, может быть, луна снесла их; ну, это выходило вроде как резонно, так что я ничего не возражал, потому что видел, как лягушка снесла чуть что не столько же икринок: значит, это может быть. Мы также следили за падающими звездами. Джим говорил, что это испорченные, которых выбросили из гнезда.
   Раз или два за ночь нам встречался пароход, который скользил в темноте и время от времени изрыгал из труб целые снопы искр, они дождем сыпались в реку, и это было ужас до чего красиво; потом пароход поворачивал за угол, и огни гасли, и пыхтенье умолкало, и на реке снова становилось тихо. И долгое время, после того как пароход исчезал из виду, до нас доходили поднятые им волны и слегка раскачивали плот, и потом наступала тишина, и сам не знаешь, сколько времени, ничего не слышишь, кроме кваканья лягушек или чего-нибудь в этом роде.
   После полуночи люди на берегу ложились спать, и потом два или три часа берега были черные, — больше не было огоньков в окнах хижин. Эти огоньки были нашими часами,— первый загоревшийся огонек показывал, что приближается утро, и тогда мы сразу отыскивали местечко, чтобы причалить и спрятаться.
   Однажды утром, перед самым рассветом, я нашел челнок и переправился через небольшой рукав реки к берегу, — это было всего двести ярдов, потом прошел на веслах около мили вверх по течению небольшой речки в кипарисовом лесу и хотел поискать здесь ягод. Как раз когда я плыл мимо одного места, где речку пересекало что-то вроде коровьей тропинки, я увидел двух людей, бегущих что есть мочи по этой тропинке. Я решил, что мы пропали, потому что если кто-нибудь гнался за кем-нибудь, то мне всегда казалось, что это за мной или же за Джимом. Я хотел поскорей выбраться оттуда, но они были уже совсем близко и окликнули меня и стали умолять спасти им жизнь — говорили, что они ничего не сделали, а все же их преследуют; говорили, что за ними гонятся люди с собаками. Они хотели сразу прыгнуть в челнок, но я сказал:
   — Нет, нет. Я пока что не слышу ни собак, ни лошадей, у вас еще есть время пробраться сквозь кусты и немного пройти вверх по речке; потом вы войдете в воду и вброд подойдете ко мне и влезете, — это собьет собак со слета.
   Они так и сделали, и как только они влезли в челнок, я быстро начал грести к нашей песчаной косе, а через пять или десять минут мы услышали лай собак и крики людей. Мы слышали, как они приближались к речке, но не видели их; они, наверно, остановились и некоторое время шарили кругом; мы уходили все дальше и дальше и уже почти не слыхали их; когда мы оставили позади целую милю леса и выбрались в открытую реку, все было спокойно, и мы причалили к песчаной косе, скрылись среди тополей и были в безопасности.
   Одному из этих молодцов было лет семьдесят или даже больше, он был лысый, и борода у него была совсем седая. На нем была старая, рваная широкополая шляпа, грязная синяя шерстяная рубаха, изношенные синие тиковые штаны, заправленные в высокие сапоги, и вязаные подтяжки — то есть, собственно, одна подтяжка. Через руку у него был перекинут старый долгополый синий тиковый сюртук с гладкими медными пуговицами, и у обоих были в руках большие засаленные, потрепанные саквояжи.
   Другой был лет тридцати и одет так же убого. После завтрака мы все отдыхали и балагурили, и с первых же слов оказалось, что эти молодцы незнакомы друг с другом.
   — Как ты попал в беду? — спросил лысый другого.
   — Ну, я продавал такое снадобье, которое снимает с зубов камень, — и оно действительно снимает камень, а обычно заодно снимает и зубную эмаль, — но я задержался на одну ночь дольше, чем следовало, и как раз собирался улизнуть, когда встретил тебя на тропинке за городом и ты сказал, что за тобой гонятся, и просил помочь тебе скрыться. А я сказал, что меня самого ждут неприятности и мне лучше бежать вместе с тобой. Вот и вся история; а твоя?
   — Ну, а я целую неделю проповедовал воздержание от спиртных напитков и был любимцем всех женщин, от старой до малой, потому что, могу сказать, я здорово честил пьяниц и зарабатывал пять-шесть долларов в вечер; брал за вход по десять центов с рыла, детям и неграм — вход бесплатный, и дело все росло, но тут, — не знаю, как и почему, — вчера вечером стал распространяться слух, что я и сам потихоньку прикладываюсь к рюмочке. Сегодня утром какой-то негр разбудил меня и предупредил, что люди втихомолку собираются, с собаками и лошадьми, и что они скоро явятся, и у меня всего полчаса времени, а потом они погонятся за мной; и если поймают, то, как пить дать, вымажут дегтем и вываляют в перьях и прокатят на шесте. Я не стал дожидаться завтрака, — у меня пропал аппетит.
   — Старина, — сказал молодой. — Я думаю, нас два сапога пара; будем работать вместе, как по-твоему?
   — Я не против. Ты преимущественно по какой специальности?
   — Я по профессии наборщик; немного промышляю патентованными лекарствами; играю на сцене — в трагедиях; при случае занимаюсь спиритизмом и френологией; для разнообразия преподаю в школах географию; иногда прочту лекцию; я много чего делаю— все, что подвернется, лишь бы не работать. А ты чем занимаешься?
   — Я в свое время много занимался врачеванием. Мой лучший номер — это наложение рук: против рака, паралича и тому подобного; и я хорошо могу гадать, если под рукой есть кто-нибудь, кто мне соберет необходимые сведения. Проповеди тоже по моей части, и устройство молитвенных собраний на открытом воздухе, и миссионерство.
   Некоторое время все молчали, потом молодой человек испустил вздох и говорит:
   — Увы!
   — Ты о чем «увыкаешь»? — говорит лысый.
   — Подумать только, что мне приходится вести такую жизнь и что я унизился до такого общества! — И он стал утирать глаза тряпкой.
   — Чорт бы тебя побрал, разве это общество для тебя недостаточно хорошее? — наглым и надменным тоном спросил лысый.
   — Да, оно достаточно хорошо для меня; лучшего я не заслужил, ибо кто довел меня до такого падения, когда я стоял так высоко? Я сам. Я не виню вас, джентльмены, совсем нет; я никого не виню! Я все это заслужил. Пусть холодный свет преследует меня; одно я знаю — где-то есть для меня могила. Жизнь может итти своим чередом и отнять у меня все — друзей, богатство, все; но этого она у меня не отнимет. Когда-нибудь я улягусь в ней и все забуду, и мое бедное разбитое сердце успокоится... — И он продолжал плакать
   — К чорту твое бедное разбитое сердце, — сказал лысый. — Что ты напустился на нас с твоим бедным разбитым сердцем? Мы-то тут при чем?
   — Да, я знаю, что вы ни при чем. Я не виню вас, джентльмены. Я сам низвел себя с высоты, — да, я сам это сделал. И я страдаю заслуженно — совершенно заслуженно — и не ропщу.
   — С какой это высоты ты упал? На какой высоте ты был?
   — Ах, вы мне не поверите; свет никогда не верит, оставим это — все равно. Тайна моего рождения...
   — Тайна твоего рождения? Ты хочешь сказать, что...
   — Джентльмены, — сказал торжественно молодой человек, — я откроюсь вам, ибо чувствую, что вам можно довериться. По рождению я герцог!
   Джим вытаращил глаза, когда услыхал это, да и я, кажется, тоже. Потом лысый говорит: «Да нет! Быть не может!»
   — Да. Мой прадед, старший сын герцога Вудсток, бежал в Америку в конце прошлого столетия, чтобы вздохнуть чистым воздухом свободы; здесь он женился и умер, оставив сына, и в то же самое время умер его отец. Второй сын покойного герцога захватил титул и поместье, — о малолетнем законном наследнике не знали. Я прямой потомок этого малолетнего— я законный герцог Вудсток; и вот я — одинокий, изгнанный из моих поместий, преследуемый людьми, презираемый холодным светом, оборванный, измученный, с разбитым сердцем, опустившийся до общества каких-то проходимцев на плоту!
   Джиму стало ужасно жалко его, и мне тоже. Мы старались утешить его, но он говорил, что не стоит труда, он все равно не может утешиться; он сказал, что если мы захотим признать его сан, это ему поможет лучше всего, и мы отвечали, что признаем, если он объяснит, как это сделать. Он сказал, что, обращаясь к нему, мы должны кланяться и говорить: «ваша милость», или «милорд», или «ваша светлость», — и он не будет обижаться, если мы будем называть его просто «Вудсток», потому что это как-никак титул, а не имя; и один из нас должен прислуживать ему за обедом и выполнять все его мелкие поручения.
   Ну, это было совсем легко, так что мы это делали. Во время обеда Джим стоял возле него и прислуживал ему и говорил: «Желает ли ваша милость того или этого?» и так далее; и видно было, что ему это очень нравится.
   Зато старик стал понемногу очень молчалив—совсем не хотел говорить и казался не очень-то довольным всем этим ухаживанием за герцогом. У него словно было что-то на уме. И вот, под вечер, он говорит:
   — Слушай, — говорит, — Вудсток, мне чертовски жаль тебя, но не у тебя одного такие бедствия.
   — Да неужели?
   — Да. Не тебя одного происки врагов лишили высокого места.
   — Увы!
   — Нет, не у одного тебя есть тайна рождения.
   И тут он начинает плакать.
   — Погоди! Что ты хочешь сказать?
   — Вудсток, могу я довериться тебе? — говорит старик, продолжая вроде как бы рыдать.
   — До самой смерти! — он схватил старика за руку, пожал ее и сказал:—Тайна твоего происхождения — говори!
   — Вудсток, я — покойный дофин!
    На этот раз мы с Джимом прямо остолбенели. Потом герцог говорит:
   — Кто?
    — Да, мой друг, это правда, — ваши глаза взирают в эту самую минуту на несчастного пропавшего дофина Луя Семнадцатого, сына Луя Шестнадцатого и Мери-Антонетты.
    — Ты! В твои годы? Ну, нет! Ты, верно, хочешь сказать, что ты покойный Карл Великий; тебе никак не меньше шести или семи сот лет!
    — Это сделали несчастья, Вудсток, это сделали несчастья; от горя я поседел и облысел преждевременно. Да, джентльмены, вы видите перед собой, в синем тике и в нищете, странствующего, изгнанного с родины, униженного и страждущего законного короля Франции!
   И он так плакал и такое вытворял, что мы с Джимом не знали, что и делать, — мы так его жалели и в то же время так радовались и гордились, что он с нами. Ну, мы принялись за дело, как прежде с герцогом, и старались утешить его. Но он сказал, что это бесполезно и только умереть и кончить счеты с жизнью — вот что может ему помочь; впрочем, говорит, иногда он чувствует себя несколько лучше, если люди обращаются с ним соответственно его рангу и, говоря с ним, становятся на одно колено, всегда называют его «ваше величество» и за столом подают ему первому и не садятся в его присутствии, пока он не разрешит. Так что мы с Джимом принялись величать его и прислуживать ему и стояли, пока он не разрешит нам сесть. Это ему страшно нравилось, и он совсем развеселился. Но герцог вроде как дулся на него, и ему такое положение вещей было, как видно, не по вкусу; король же держал себя с ним по-дружески и говорил, что прадед герцога и все остальные герцоги из Вудстока пользовались благоволением его отца и он их часто пускал во дворец; но герцог продолжал дуться, пока, наконец, король не сказал:
   — Нам, видно, придется чертовски долго торчать на этом проклятом плоту, Вудсток, — какой же смысл корчить кислые рожи? Только тоску нагонять. Не моя вина, что я не родился герцогом, и не твоя вина, что ты не родился королем — чего ж ты дуешься? По одежке протягивай ножки — вот мой девиз. Да и не так плохо, что мы попали сюда, — вдоволь еды и никакого дела; ну, герцог, давай руку и будем все друзьями!
   Герцог протянул руку, и мы с Джимом были очень рады этому. Натянутость исчезла, и это было очень приятно, потому что это было бы последнее дело, если бы на плоту пошли нелады; ведь как хотите, а важнее всего на плоту, чтобы все были довольны и хорошо относились друг к другу.
   Я скоро догадался, что эти лгуны вовсе не короли и не герцоги, а просто бессовестные надувалы и жулики. Но я ничего не говорил и виду не показывал; я таил это про себя; так лучше всего — без ссор и неприятностей. Раз им хотелось, чтобы их называли королями и герцогами, я не возражал, лишь бы жить в мире и согласии; и не стоило говорить об этом Джиму, так что я и не сказал. Я мало чему научился от отца, но этому я научился, что когда имеешь дело с таким народом, то лучше всего ему не перечить.
   Они задавали нам множество вопросов; интересовались, зачем это мы так прячем плот и днем останавливаемся, вместо того чтобы дальше плыть, — может быть, Джим беглый негр? Я говорю:
   — Господи, разве беглый негр стал бы пробираться на Юг?
   Они согласились, что не стал бы. Мне надо было как-то объяснить все дело, и я говорю:
   — Мои родные жили в Пайском округе, в штате Миссури, где я и родился; и все они поумирали, кроме меня и отца и брата Айка. Отец решил бросить все и спуститься по реке и поселиться с дядей Беном, у которого есть захудалая плантация на реке, в сорока четырех милях ниже Орлеана. Отец был очень беден, и у него были долги, так что, когда он со всеми рассчитался, оказалось, что у нас остается всего шестнадцать долларов и наш негр Джим. Этого нехватило бы, чтобы проехать тысячу четыреста миль даже на палубе или каким угодно способом. Ну, и вот раз во время половодья отцу повезло: он поймал этот плот,— мы и решили доплыть на нем до Орлеана. Но отцу везло недолго: раз ночью пароход прошел по переднему концу плота, и мы все попадали в воду и нырнули под колесо; мы с Джимом благополучно вынырнули, но отец был пьян, а Айку было всего четыре года, и они так и не выплыли. Ну, а затем день-другой у нас было много неприятностей, потому что к нам все время подъезжали люди на лодках и пытались отнять у меня Джима, говоря, что он, наверно, беглый негр. Теперь мы больше днем не путешествуем; по ночам к нам не пристают.
   Герцог говорит:
   — Предоставьте это дело мне, я придумаю какое- нибудь средство, чтобы мы могли плыть и днем, если захотим. Я обдумаю этот вопрос и изобрету какой-нибудь план. Сегодня-то не стоит, потому что, конечно, нам незачем плыть днем мимо этого города, — нам, пожалуй, не поздоровится!
   К вечеру стало темнеть, и было похоже, что пойдет дождь. Зарницы так и шныряли низко в небе, и по листве словно дрожь прошла, — видно было, что разразится сильная буря, так что герцог и король пошли в шалаш посмотреть, какие у нас постели. Моя была лучше — мешок, набитый соломой, а у Джима — мешок, набитый кукурузной шелухой; в кукурузной шелухе всегда торчат початки, и они впиваются в тело и царапают; а когда поворачиваешься с боку на бок, сухая шелуха шуршит так, точно ворочаешься в куче сухих листьев, и от этого просыпаешься. Ну, герцог заявил, что возьмет мою постель, но король заявил, что не даст. И говорит:
   — Я полагал бы, что различие в рангах укажет вам, что спать на тюфяке, набитом шелухой, мне не подобает. Ваша милость возьмет жесткую постель себе.
   Нас с Джимом снова кинуло в пот, так как мы испугались, что они опять начнут ссориться, и мы очень обрадовались, когда герцог сказал:
  — Мой удел быть всегда затоптанным в грязь железной пятой притеснения. Несчастья сломили мой когда-то надменный дух; я уступаю, я смиряюсь; такова моя судьба. Я одинок в этом мире — оставьте меня страдать; я все вытерплю!
   Как только совсем стемнело, мы пустились в путь. Король велел нам держаться самой середины реки и не зажигать огня, пока мы не отъедем подальше от города. Вскоре мы увидели небольшой ряд огней — это и был город — и благополучно проскользнули в полумиле от него. Спустившись на три четверти мили ниже города, мы выставили сигнальный фонарь; а около десяти часов начался дождь, и ветер, и гром, и молния; тогда король велел нам обоим стоять на вахте, пока не прояснится; потом они с герцогом влезли в шалаш и улеглись спать. По-настоящему, мне полагалось заступить на вахту только с двенадцати, но я ни за что не лег бы спать, даже будь у меня постель, потому что такую бурю увидишь не каждый день. Боже, как ревел ветер! И каждую секунду-другую — молния, и она освещала волны на полмили кругом, и показывались острова, как бы окутанные дымкой от дождя, и деревья, раскачивавшиеся на ветру; потом раздается: крак! бум! бум! трах-тарарах! бум-бум! — и гром грохочет и рокочет, удаляясь, и — молчок; а затем щелк!— снова вспыхнула молния, и снова дубасит раскат грома. Иногда волны чуть не смывали меня с плота, но я был нагишом, так что мне это было все равно. Нам не приходилось опасаться коряг: молнии блестели и сверкали так часто, что мы успевали во-время заметить их и направляли плот то туда, то сюда, чтобы обойти корягу.
   Мне выпала средняя вахта, но к этому времени меня уже очень клонило ко сну, и Джим сказал, что отстоит за меня за первую половину, — да, по этой части трудно было найти лучшего товарища, чем Джим. Я заполз в шалаш, но король и герцог так вытянули ноги, что мне не оставалось места, так что я лег снаружи, — дождь мне не мешал, потому что он был теплый, а волны теперь стали меньше. Около двух часов они опять разыгрались, и Джим уже собирался разбудить меня, но потом передумал, потому что решил, что они еще не так велики, чтобы наделать беды; но в этом он ошибся, потому что очень скоро налетела внезапно здоровенная волна и смыла меня с плота. Джим чуть не умер со смеху. Надо сказать, что он был самый смешливый негр на свете.
   Я стал на вахту, а Джим улегся и захрапел; понемногу буря окончательно утихла, и как только показался первый огонек на берегу, я разбудил Джима, и мы припрятали плот в укромном местечке на дневную стоянку.
   После завтрака король вытащил старую, замызганную колоду, и некоторое время они с герцогом играли в семерку, по пяти центов партия. Потом им это надоело, и они решили составить «план кампании», как они это называли. Герцог полез в свой саквояж и вытащил кучу маленьких печатных афишек и прочел их вслух. На одной было сказано, что «знаменитый доктор Арман де Монтальбан из Парижа» прочитает «лекцию по науке френологии» в таком-то месте в такой-то день, вход десять центов, и «определяет характер по двадцать пять центов с персоны». Герцог сказал, что это он и есть. В другой афише он был «всемирно известный исполнитель шекспировских трагедий Гаррик Младший из Дрюриленского театра в Лондоне». Еще в других афишах у него было множество других имен, и он проделывал другие удивительные вещи: например, находил «волшебным жезлом» воду и золото, «разрушал чары нечистой силы» и тому подобное. Потом он говорит:
   — Но муза лицедеев — моя любимица. Ты когда-нибудь выступал на подмостках, величество?
   — Нет, — говорит король.
   — Ну, значит, выступишь, прежде чем станешь на три дня старше, падшее величие, — говорит герцог.— В первом же подходящем городе мы наймем зал и сыграем бой на мечах из «Ричарда III» и сцену на балконе из «Ромео и Джульетты». Идет?
   — Послушай, Вудсток, я готов кинуться очертя голову во всякое предприятие, где можно зашибить деньгу; но, видишь ли, я по актерской части ничего не знаю и мало чего видел. Я был слишком мал, когда папаша устраивал представления у себя во дворце. Как ты думаешь — сможешь ли ты меня выучить?
   — Чего легче!
   — Отлично. Мне страшно хочется чего-нибудь новенького. Давай сразу же начнем.
   И вот герцог рассказал ему, кто был Ромео и кто была Джульетта, и сказал, что он привык играть Ромео, а король может играть Джульетту.
   — Но если Джульетта такая молоденькая девчонка, герцог, то моя лысая голова и седая борода будут, пожалуй, как-то странно выглядеть.
   — Ничего, не беспокойся, — деревенское дурачье не сообразит этого. И потом, понимаешь, ты ведь будешь в костюме, а это совсем другое дело. Джульетта сидит на балконе и любуется на луну, перед тем как пойти спать, она в капоте и в плоеном чепчике. Вот и костюмы для всех ролей!
   Он вытащил два-три одеяния, сделанных из занавесочного коленкора, про которые сказал, что это его средневековые доспехи для Ричарда III и для второго молодца, и потом длинную белую ситцевую ночную рубашку и к ней плоеный чепчик. Король был очень доволен; герцог вытащил книгу и прочел роли величаво, что твой орел, в то же время кидаясь во все стороны и показывая, как надо представлять, потом он отдал книгу королю и велел ему выучить роль наизусть.
   Милях в трех ниже по излучине находился захудалый городишка, и после обеда герцог сказал, что придумал способ, как нам плыть днем без всякой опасности для Джима; он сказал, что отправится в город и устроит это дело. Король тоже пожелал поехать с ним, чтобы поглядеть, нельзя ли там что-нибудь затеять. У нас кончился запас кофе, и Джим посоветовал мне отправиться в челноке, чтобы купить кофе.
   Когда мы добрались до города, там все точно вымерло: на улицах было пусто, и мертвая тишина, словно в воскресенье. Мы увидали больного негра, гревшегося на солнышке на заднем дворе, и он нам рассказал, что все, кроме совсем маленьких детей, совсем больных и совсем старых, ушли на молитвенное собрание в лесу, милях в двух от города. Король расспросил, где это место, и сказал, что пойдет туда и постарается извлечь из этого собрания все, что возможно, а это может оказаться и не так плохо, и я могу пойти с ним.
   Герцог сказал, что хочет разыскать типографию. Мы скоро нашли ее: маленькое заведеньице, помещавшееся над столярной мастерской, — столяры и наборщики все ушли на собрание, и двери остались незапертыми. Это было грязное, неприбранное помещение, все в пятнах типографской краски, а на стенах были объявления с нарисованными лошадьми и беглыми неграми. Герцог снял куртку и заявил, что теперь все в порядке. А мы с королем отправились на собрание.
   Мы дошли туда примерно за полчаса и здорово
вспотели, потому что день был страшно жаркий. Там собралась, наверно, тысяча человек, со всех окрестностей на двадцать миль в окружности. Лес был загроможден упряжками и фургонами; лошади были привязаны где попало и ели из кормушек при фургонах, отмахиваясь хвостами от мух. Тут же были устроены навесы — столбы, перекрытые ветками, где продавались лимонад, и пряники, и груды арбузов, и свежая кукуруза, и всякая такая снедь.
   Проповеди произносились под такими же навесами, только большего размера, и под ними помещались толпы народа. Скамейки были сделаны из горбылей, с проверченными в закругленной стороне дырками для ножек. Они были без спинок. Проповедники стояли на высоких помостах у одного конца навесов. Женщины были в широких чепцах; на одних были домотканные платья, а на некоторых, помоложе, — коленкоровые. Из молодых людей многие были босиком, а на многих детях не было ничего, кроме холстинных рубашонок. Иные старухи вязали, а иные парни украдкой ухаживали за девушками.
   Под первым навесом, к которому мы подошли, проповедник читал гимн. Он читал по две строки, и потом все пели их хором, и это звучало как-то величественно,— их было так много и они пели с таким подъемом; потом он читал еще две, чтобы те их спели, и так далее. Народ все больше и больше возбуждался и пел все громче и громче, а к концу некоторые начали завывать, а другие — выкликать. Затем проповедник стал говорить проповедь и взялся за это дело серьезно: он метался то на один конец помоста, то на другой, потом перегибался вперед, и его руки и тело все время двигались, и он выкрикивал слова изо всей силы; время от времени он поднимал библию и раскрывал ее и вроде как бы поводил ею туда и сюда и вопил: «Это медный змий в пустыне! Взгляните на него и будете живы!» И собравшиеся кричали: «Слава в вышних богу! А-а-мии-инь!» И так он продолжал, а собравшиеся стонали и плакали и кричали «аминь».
   — О, придите на скамью кающихся! Придите, погрязшие в грехах! (Аминь!) Придите, больные и страждущие! (Аминь!) Придите, хромые и увечные и слепые! (Аминь!) Придите, бедные нищие, опозоренные! (А-а-аминь!) Придите, все усталые, и обиженные, и страждущие! Придите, павшие духом! Придите с сокрушенным сердцем! Придите в лохмотьях, и в грехах, и в грязи! Вас ждет вода очищения, врата небес отверсты — о, войдите в них и отдохните! (А-а-минь! Осанна, осанна, аллилуия!)
   И так далее. Из-за крика и плача ничего нельзя было понять, что говорил проповедник. В разных местах люди вставали и пробивали себе дорогу  прямо-таки силой к скамье покаяния, и слезы текли у них по лицу; а когда все кающиеся столпились у передних скамеек, они стали петь и кричать и бросались на солому, совершенно как безумные.
   И вдруг я вижу, что король ввязался в это дело, и его было слышно через весь шум; и вот он уже вылез на помост, и проповедник предложил ему говорить с народом, и он начал. Он рассказал им, что был пиратом— тридцать лет был пиратом в Индийском океане, но прошлой весной его шайка сильно поредела в бою, и он вернулся на родину, чтобы набрать новых людей, но, благодарение богу, его прошлой ночью обокрали, и он высадился с парохода на берег без единого цента, и он рад этому, — это самое благословенное, что. могло с ним приключиться, потому что теперь он стал другим человеком и счастлив впервые за всю свою жизнь и, как он ни беден, он сразу же отправится и проберется обратно на Индийский океан и посвятит остаток дней своих обращению пиратов на путь истинный; он это может сделать лучше, чем кто-либо другой, потому что он знаком со всеми пиратскими шайками на этом океане; и хотя потребуется много времени, чтобы добраться туда без денег, он все равно как-нибудь туда доберется и каждому пирату, которого ему удастся обратить, он скажет: «Не благодари меня, это не моя заслуга, все это дело рук добрых людей на поквильском молитвенном собрании, истинных братьев и благодетелей человечества, и дорогого здешнего проповедника, преданнейшего друга всех пиратов!»
    И тут он разразился рыданиями, и все за ним. Тогда кто-то закричал: «Устроим для него сбор, устроим сбор!» Ну, с полдюжины слушателей кинулись вперед, но кто-то крикнул: «Пусть он сам обойдет со шляпой!» И все с этим согласились, и проповедник тоже.
    И вот король стал обходить толпу, держа в руках шляпу, утирая глаза и благословляя собравшихся и восхваляя их и благодаря их за их доброту к бедным далеким пиратам; и каждую минуту вскакивали самые хорошенькие девушки, все в слезах, и просили у него позволения поцеловать его, чтобы им было чем помянуть его; и он всякий раз соглашался; а некоторых облапит и целует по пять-шесть раз; и его просили погостить недельку; и все наперерыв приглашали его к себе в дом и говорили, что сочтут это за честь; но он отвечал, что сегодня последний день молитвенных собраний, и поэтому он здесь больше никакой пользы не принесет, и, кроме того, ему не терпится поскорей отправиться на Индийский океан и приняться за работу среди пиратов.
   Когда мы вернулись на плот и он стал подсчитывать, оказалось, что он собрал восемьдесят семь долларов семьдесят пять центов. И потом он стащил трехгаллонную бутыль виски, которую нашел под фургоном, когда мы шли лесом домой. Король сказал, что в общей сложности это самый прибыльный день за всю его миссионерскую деятельность. Он сказал, что даже язычники ничто по сравнению с пиратами, если хочешь зашибить деньгу на молитвенном собрании.
   Пока король не показал своего заработка, герцог воображал, что он сделал очень хорошее дело, но потом он прикусил язык. Он набрал и отпечатал в той типографии два маленьких заказа для фермеров — объявления о продаже лошадей — и получил за это деньги — четыре доллара. Затем он принял на десять долларов объявлений в газету и сказал, что поместит их за четыре доллара, если заплатят вперед, и ему заплатили. Плата за газету была два доллара в год, но он принял у трех подписчиков по полдоллара при условии платы вперед; они хотели, по обыкновению, заплатить дровами и луком, но он сказал, что только что купил эту типографию и понизил цены насколько возможно, но будет работать лишь за наличные деньги. Он набрал маленькие стишки, которые сам сочинил, из собственной головы, три стишка вроде как бы ласковые и грустные, — они назывались: «Разбей, холодный свет, мое больное сердце», и он оставил все это набранным и готовым для напечатания в газете и не взял за это ни гроша. В общем он выручил девять с половиной долларов и говорил, что проработал за это целый день как каторжный.
   Потом он показал нам еще одно маленькое объявление, которое напечатал, но ничего за него не взял, потому что оно было для нас. На нем был нарисован беглый негр, с узелком на палке через плечо, и под ним было написано: «200 долларов вознаграждения". Потом шло описание Джима и подходило к нему, как две капли воды. Там говорилось, что он прошлой зимой сбежал с плантации Сент-Жак, в сорока милях ниже Нью-Орлеана, и, вероятно, направился к северу, и кто поймает его и доставит обратно, получит вознаграждение и возмещение всех расходов.
   — Ну, — говорит герцог, — теперь мы можем плыть и днем, если нам вздумается. Как только мы завидим кого-нибудь, мы свяжем Джима веревкой по рукам и ногам, положим его в шалаш, покажем это объявление и скажем, что поймали Джима на реке, но слишком бедны, чтобы путешествовать на пароходе, и поэтому взяли в долг у своих знакомых маленький плот и направляемся на Юг получать вознаграждение. Было бы еще лучше надеть на Джима наручники и цепи, но это не подойдет к рассказу о нашей бедности. Такие браслеты — слишком большая роскошь. Веревки— самое подходящее дело: надо соблюдать единства, как говорят у нас на сцене.
   Мы все сказали, что герцог здорово смышленый малый и теперь мы спокойно можем плыть днем. Мы решили, что за эту ночь проплывем достаточно миль, чтобы уйти подальше от скандала, который должна наделать в этом маленьком городке работа герцога в типографии, а потом мы сможем плыть в любое время, если нам понадобится.
   Мы притаились и сидели тихонько и отчалили только около десяти часов; потом мы проскользнули мимо города, подальше от берега, и не выставляли фонаря, пока город не исчез из виду.
   В четыре часа утра Джим позвал меня на вахту и говорит:
   — Гек, как ты думаешь, за эту поездку нам повстречаются еще короли?
   — Нет, — говорю, — думаю, что нет.
   — Ну, — говорит он, — тогда ладно. Я ничего не имею против одного-двух королей, но хорошего понемногу. Наш-то здорово пьян, да и герцог не лучше!
   Оказывается, Джим пытался заставить короля поговорить по-французски, чтобы послушать, как это звучит, но тот сказал, что он так давно в нашей стране и перенес столько несчастий, что забыл свой родной язык.
   Солнце давно взошло, а мы продолжали путь и не причаливали. Король и герцог, наконец, вылезли из шалаша с очень кислым видом, но они прыгнули за борт, выкупались, и это их здорово подбодрило. После завтрака король уселся на краю плота, снял сапоги, засучил штаны, опустил ноги в воду, чтобы чувствовать себя вполне привольно, закурил трубку и стал зубрить наизусть своих Ромео и Джульетту. Когда он хорошо затвердил роль, они с герцогом стали практиковаться вместе. Герцог по десять раз показывал ему, как  произносить каждое слово; и он заставлял его вздыхать и прижимать руку к сердцу, и затем сказал, что дело идет на лад. «Только, — говорит, — не надо реветь, как бык: Ромео! — надо произносить это мягко, и нежно, и томно, вот так: Р-о-мео! В этом весь фокус; ведь Джульетта — прелестная юная девушка, почти дитя, понимаешь, — и она не может реветь, как осел!»
   Ну, потом они вытащили два длинных меча, которые герцог смастерил из дубовых дранок, и начали практиковаться в фехтовании. Герцог называл себя Ричардом III; и стоило поглядеть, как они метались и прыгали по всему плоту. Но затем король споткнулся и свалился в воду, и после этого они присели отдохнуть и стали болтать о всевозможных приключениях, которые им пришлось в свое время пережить на этой реке.
     После обеда герцог говорит:
   — Знаешь, Капет, у нас должно получиться первоклассное представление, так что, я думаю, мы еще кое-чего подбавим. Нам все равно надо какую-нибудь мелочь, чтобы выступить на «бис».
     — Что это такое «бис», Вудсток?
     Герцог объяснил ему и говорит:
   — Я выступлю на «бис» с джигой, или матросской пляской; а ты, — сейчас я подумаю; да, придумал,— ты можешь прочесть монолог Гамлета!
     — Это еще что за штука?
   — Ну, знаешь, монолог Гамлета; самая знаменитая вещь Шекспира. О, это великолепно, великолепно! Всегда захватывает публику. У меня нет его в этой книге, — у меня только один том, — но я думаю, что припомню его наизусть. Я сейчас похожу минутку взад и вперед и посмотрю, удастся ли мне извлечь его из недр моей памяти!
   И он стал ходить взад и вперед, размышляя, и время от времени грозно хмурил брови; а то вдруг он поднимал брови, а потом прижимал руку ко лбу и пятился и вроде как бы стонал; а то вздыхал, а то ронял слезу. Было очень занятно смотреть на него. Понемногу он все вспомнил. Он велел нам слушать; потом принял самую величавую позу, выставил одну ногу вперед и широко раскинул руки и закинул голову назад, глядя в небо; и тут он принялся реветь, и бесноваться, и скрежетать зубами; и затем в продолжение всей речи он завывал, и простирал руки, и выпячивал грудь, одним словом утер нос всем актерам, каких я только видывал раньше. Вот этот монолог, — я его легко запомнил, пока он вдалбливал его королю:
Быть или не быть; вот острое где шило.
Вот отчего беда столь долговечна.
Кто нес бы жизни груз, пока Бирнамский лес пойдет на Донзинан.
Но только страх чего-то после смерти Зарежет сон, невинный сон. Великого союзника природы.
И мы скорей снесем земное горе, Чем убежим к безвестности за гробом. Благоговение к молчанью принуждает. Когда б ты мог Дункана пробудить; Кто снес бы бич и посмеянье века, Бессилье прав, тиранов притесненье, Обиды гордого и тихое спокойствие могилы В полночный час, когда кладбище раскрывало пасть, И черный цвет печального наряда.
Страна безвестная, откуда путники не возвращались к нам, Она на мир заразой дышит.
Так блекнет в нас румянец сильной воли, подобно мужеству кота, Облитого холодною водой.
И все нависшие над нами тучи, Нахмурясь, грозно распадутся прахом И обратятся как бы ни во что.
Желательно, чтоб это и сбылось. Но тише, Офелия. Не разверзай твой мраморный тяжелый зев.
  Но лучше в монастырь иди — ступай!
   Ну, старику поправился монолог, и он скоро научился исполнять его просто за первый сорт. Казалось, что он прямо для этого рожден; и когда он был в настроении и приходил в раж, он замечательно рычал, и рвал, и метал, исполняя свой номер.
   При первом удобном случае герцог отпечатал несколько афиш; и после этого в течение двух или трех дней, что мы плыли, плот был необыкновенно оживленным местом, потому что на нем только и делали, что фехтовали и репетировали, — как герцог это называл. Однажды утром, когда мы находились в глубине штата Арканзас, мы увидели маленький городишко, расположенный в большой излучине; мы пристали к берегу в трех четвертях мили повыше города, в устье маленькой речки, скрытой, словно туннель, под кипарисами, и все мы, кроме Джима, сели в челнок и поплыли к городу, чтобы поглядеть, не встретится ли здесь возможность для нашего представления.
   Нам очень повезло; в этот вечер там должен был выступать цирк, из окрестных деревень уже съезжался народ, во всяких старых, тряских фургонах и верхом. Цирк в этот же вечер уезжал, так что для нашего представления шансы были как нельзя лучше. Герцог снял судебный зал, а мы пошли по городу и расклеили наши объявления. На них было вот что написано:
ВОЗРОЖДЕНИЕ ШЕКСПИРА!!!
НЕБЫВАЛЫЙ АТТРАКЦИОН!
ТОЛЬКО ОДИН ВЕЧЕР!
Всемирно известные трагики Давид Гаррик Младший из Дрюриленского театра в Лондоне и Эдмунд Кин Старший из Королевского Геймаркетского театра, Уайтчепеля, Пуддинг Лена, Пикадилли в Лондоне и королевских континентальных театров в их великом шекспировском спектакле под названием
СЦЕНА НА БАЛКОНЕ
Из «Ромео и Джульетты»!!!
       Ромео	М-р Гаррик
       Джульетта	М-р	Кин
при участии всего состава труппы!
   Новые костюмы, новые декорации, новые аксессуары!
ТАК ЖЕ:
потрясающий, великий и леденящий кровь
поединок на мечах
Из «Ричарда III»///
       Ричард III	М-р	Гаррик
       Ричмонд		М-р	Кин
ТАК ЖЕ:
(по желанию публики):
Бессмертный монолог Гамлета!!!
в исполнении знаменитого Кина!
Прочтенный им 300 раз подряд в Париже.
Только один раз
вследствие срочных ангажементов в Европе!
Вход — 25 центов; дети и слуги — 10 центов.
Потом мы отправились бродить по городу. Почти все лавки и дома были там старые, ветхие лачуги, даже некрашеные; они стояли на сваях на три или четыре фута над землей, чтобы их не затопляло во время разлива реки. Около домов были садики, но в них, казалось, росли только сорные травы, белена, подсолнухи, кучи золы, старые, истоптанные сапоги и башмаки, битые бутылки, тряпье и поломанная жестяная посуда. Заборы были сделаны из разносортных досок, приколоченных в разное время, и все они покосились в разные стороны, а калитки в них висели на одной петле — да еще кожаной. Некоторые заборы были когда-то побелены, но герцог говорил, что, наверно, во времена Колумба. Почти во всех садах гуляли свиньи, а люди гнали их оттуда.
   Все лавки помещались на одной улице. Перед ними были устроены навесы из белой парусины, и приезжие привязывали своих лошадей к столбам этих навесов. Под навесами стояли пустые ящики из-под мануфактуры, и бездельники сидели на них целый день, вырезая на них что-нибудь своими складными ножами; они жевали табак, разевали рты, зевали и потягивались — изрядная компания оборванцев. На них были надеты желтые соломенные шляпы шириной с зонтик, но не было ни пиджаков, ни жилетов; они называли друг друга Билль, и Бак, и Хэнк, и Джо, и Энди и говорили медленно и тягуче и употребляли немало бранных слов. И у каждого столба стояло, присклонившись, по бездельнику, и все они держали руки в карманах штанов, кроме тех случаев, когда вынимали их, чтобы взять жвачку табаку или почесаться. И они только и говорили друг другу:
   — Дай мне жвачку табаку, Хэнк.
   — Не могу — у самого только одна осталась. Попроси у Билля!
   Билль, может, даст ему жвачку, а может, соврет и скажет, что у него нет. У некоторых из этих бездельников отроду не бывало за душой ни цента денег, ни даже собственной жвачки табаку. Они достают табак только в долг, они говорят приятелю: «Одолжи мне жвачку, Джек, я только что отдал последнюю Бену Томпсону», — и это почти всегда вранье; этим никого не обманешь, разве что приезжего; но Джек — не приезжий и говорит:
   — Это ты-то дал жвачку? да? А может, бабушка кошки твоей сестры? Ты отдай мне те жвачки, которые ты уже взял у меня, Лейф Бакнер, тогда я одолжу тебе тонну или две, и даже процентов за прошлое не спрошу.
   — Да ведь я раз вернул тебе кое-что.
   — Да — жвачек шесть. Ты брал магазинный табак, а отдал самосад!
   Магазинный табак — это плоские черные пачки, но эти молодцы большей частью жуют свернутые листья. Когда они берут в долг жвачку, они не отрезают ее ножом, а берут пачку в зубы и  надкусывают ее и тянут пачку руками, пока не разорвут надвое, — и иногда владелец табака, получив его обратно, грустно смотрит на него и саркастически говорит:
   — Вот что, дай мне жвачку, а себе возьми пачку.
   Улицы и переулки были сплошной грязью, там не было ничего, кроме грязи — грязи черной, как смола, глубиной почти в фут в некоторых местах и глубиной в два-три дюйма — во всех прочих местах. Повсюду с хрюканьем бродили свиньи. Иной раз грязная хрюшка с целым выводком поросят бродит по улицам и ляжет прямо поперек дороги, так что людям приходится обходить ее, а она лежит развалясь, закроет глаза и шевелит ушами, пока поросята сосут, и вид у нее такой довольный, точно она за это жалованье получает. Но тут какой-нибудь бездельник крикнет: «Ату, Тидж, куси ее!», и свинья с ужасным визгом мчится прочь, и одна, а то и две собаки висят, вцепившись ей в уши, и еще несколько десятков собак мчится за ней; тогда все бездельники поднимаются со своих мест и любуются этим зрелищем, пока оно не скроется из виду, и смеются, и очень довольны этим шумным развлечением. Потом они снова усаживаются и сидят, покуда не случится собачья драка. Ничто не вызывает у них такого оживления и не доставляет такого удовольствия, как собачья драка, разве только облить скипидаром бродячую собаку и поджечь или привязать ей к хвосту жестяную сковородку и смотреть, как она будет мчаться, пока не издохнет.
   На берегу реки некоторые дома свисали над водой, они покосились и скривились, и казалось — вот-вот обрушатся. Люди из них выбрались. Под другими домами берег ополз в одном углу, и угол дома висел над пустым пространством. Люди в них все же жили, но это было опасно, потому что иногда сразу обваливался кусок земли величиной с дом. Иногда полоса земли в четверть мили глубиной сдвинется и оползает, оползает, пока в одно прекрасное лето не сползет в реку. Таким городам приходится постоянно отодвигаться назад, назад и назад, потому что река все время вгрызается в них.
   Чем ближе подходило к полдню, тем гуще толпились на улицах фургоны и лошади и все время прибывали новые. Семьи, прибывшие с ферм, привозили с собой обед и ели в фургонах. При этом пили немало виски, и я видел три драки. Вдруг кто-то крикнул:
   — Вот идет старик Боггс! Прибыл с фермы за своей маленькой ежемесячной выпивкой, — вот он идет, ребята!
   Все бездельники обрадовались, — как видно, они всегда потешались над Боггсом. Один из них говорит:
   — Интересно, к кому он привяжется нынче! Если бы он вправду укокошил всех, к кому привязывался за последние двадцать лет, у него была бы теперь солидная репутация.
   Другой говорит:
   — Я бы хотел, чтобы старый Боггс угрожал мне, потому что тогда я знал бы, что проживу тысячу лет!
   Боггс примчался верхом на лошади, гикая и завывая, как индеец, и выкрикивая:
   — Эй вы, прочь с дороги! Я вступил на военную тропу, и цена на гробы поднимается!
   Он был пьян и качался в седле; это был старик лет пятидесяти с багровым лицом. Все улюлюкали ему вслед, и смеялись над ним, и ругали его, а он ругался в ответ и говорил, что покажет им всем и расправится с ними по очереди, но сейчас ему некогда, потому что он приехал в город, чтобы убить старого полковника Шерборна, а его девиз: «Сперва жаркое, а потом уже десерт».
   Он увидел меня, подъехал ко мне и говорит:
   — Ты откуда, мальчишка? Приготовился к смерти?
   И поехал дальше. Я испугался, но один человек сказал:
   — Он это просто так; он всегда такое выделывает, когда пьян. А так он самый добродушный старый дурак в Арканзасе — отроду никому не причинил вреда, ни в пьяном, ни в трезвом виде!
   Боггс подъехал к самой большой лавке в городе, нагнулся так, чтобы просунуть голову под навес, и заорал:
   — Выходи, Шерборн! Выходи к человеку, которого ты обжулил. Ты тот пес, которого я ищу, и уж я до тебя доберусь!
   И он продолжал в том же духе, ругая Шерборна всеми словами, какие только мог придумать, а вся улица была полна народу, и все слушали, и смеялись, и подзуживали его. Через некоторое время из лавки выходит человек лет пятидесяти пяти, с гордой осанкой и одетый гораздо лучше других в этом городе, и толпа раздается в обе стороны, чтобы пропустить его. Он говорит Боггсу очень спокойно и медленно:
   — Мне это надоело; но я буду терпеть до часу. Запомни — до часу, не дольше. Если после этого времени ты хоть слово скажешь против меня, я тебя разыщу, где бы ты ни был!
   Затем он повернулся и вошел в лавку. Толпа разом стихла, все стояли неподвижно, и смеха уже не было слышно. Боггс отъехал, продолжая орать на всю улицу и осыпать Шерборна бранью; но сейчас же снова вернулся и стал перед лавкой, продолжая скандалить. Вокруг него столпились люди и уговаривали его заткнуться, но он ни за что не хотел; они толковали ему, что уже без четверти час и он должен уйти домой— должен сейчас же уйти. Но все было бесполезно. Он продолжал ругаться что было силы, бросил в грязь свою шляпу и проехал по ней и вдруг опять помчался по улице, с развевающимися седыми волосами. Все, кто только мог к нему подойти, всячески старались хитростью заставить его слезть с лошади, потому что тогда могли бы запереть его, покуда он не протрезвится; но ничего не вышло, — он опять подъехал к лавке и опять начал осыпать Шерборна проклятиями. Вдруг кто-то говорит:
   — Сбегайте за его дочерью! Живо сбегайте за его дочерью; иногда он слушается ее. Кроме нее, никто не сможет уговорить его.
   Кто-то бросился бегом. Я отошел на несколько шагов и остановился. Через пять или десять минут снова появился Боггс, на этот раз уже не на лошади. Он шел по улице мне навстречу, шатаясь, с непокрытой головой; с обеих сторон его за руки поддерживали приятели и старались поскорее увести его. Он успокоился и, видимо, плохо себя чувствовал; он уже не упирался, а как будто и сам торопился уйти. Кто-то позвал:
   — Боггс!
   Я оглянулся, чтобы посмотреть, кто это сказал,— это был полковник Шерборн. Он стоял совершенно спокойно посреди улицы, с поднятым пистолетом в правой руке — не прицеливаясь, а держа его дулом кверху. В тот же миг я увидел молодую девушку, спешившую бегом в сопровождении двух мужчин. Боггс и его приятели обернулись, чтобы посмотреть, кто зовет его, и, когда они увидели пистолет, оба приятеля отскочили в сторону, а дуло пистолета медленно и ровно опустилось, — оба курка были взведены. Боггс вскинул руки и говорит: «Ради бога, не стреляйте!» Бах! — раздается первый выстрел, и он отшатывается, хватая руками воздух; бах! — раздается второй, и он тяжело валится на землю навзничь, раскинув руки. Девушка вскрикнула, подбежала и бросилась на тело отца с криком: «Он убил его! Он убил его!» Толпа сомкнулась вокруг них, и все толкались и напирали друг на друга, вытягивая шеи и стараясь что-нибудь увидеть, а находившиеся внутри старались оттолкнуть их и кричали: «Отойдите назад! Дайте ему воздуха, воздуха!»
   Полковник Шерборн швырнул свой пистолет на землю, повернулся на каблуках и пошел прочь.
   Боггса перенесли в маленькую аптеку, причем люди попрежнему толпились кругом, и весь город шел следом, а я побежал и раздобыл себе хорошее место у окна, — я стоял совсем близко и видел, что делается внутри. Его положили на пол и подложили одну большую библию ему под голову, а другую, раскрытую,— на грудь, но сперва распахнули рубашку, и я увидел то место, куда вошла одна из пуль. Он раз десять глубоко вздохнул, и когда он втягивал в себя воздух, библия подымалась у него на груди и опускалась — когда он выдыхал его, а потом он затих: он умер. Его дочь кричала и плакала, ее оторвали от него и увели. Это была девушка лет шестнадцати, очень хорошенькая и славная, но страшно бледная и перепуганная.
   Ну, вскоре сюда собрался весь город, теснясь, и пихаясь, и толкаясь, чтобы протиснуться к окну и поглядеть; но люди, стоявшие у окна, не хотели уступить своих мест, а задние все повторяли: «Слушайте, вы, вы уже достаточно насмотрелись; это нехорошо и несправедливо, что вы тут стоите все время и не даете другим поглядеть; другие имеют такое же право, как и вы».
   Началась здоровая перебранка, и я выскользнул прочь, решив, что тут дело может дойти до драки. Улицы были полны народу, и все были возбуждены. Очевидцы рассказывали, как все произошло, и возле каждого из них собиралась большая толпа, и все слушали, вытягивая шеи. Один высокий, тощий человек с длинными волосами, в белом плюшевом цилиндре, сдвинутом на затылок, и с крючковатой тростью показывал на земле место, где стоял Боггс и где стоял Шерборн, и люди переходили за ним с места на место, следя за всем, что он делает, и покачивая головами в знак того, что понимают, и нагибались, упершись руками в бедра, чтобы разглядеть, как он палкой отмечает места на земле; потом он выпрямился на том месте, где стоял Шерборн, нахмурился, надвинул шляпу на глаза и выкрикнул: «Боггс!», потом опустил трость горизонтально и сказал: «Бах!», попятился, сказал еще раз: «Бах!» и упал навзничь. Те, кто видел самое происшествие, сказали, что он его прекрасно изображает и что все случилось именно так. Затем не меньше дюжины человек вытащили бутылки и стали угощать его.
   Тут кто-то сказал, что Шерборна следует линчевать. Через минуту это повторяли все: и они кинулись, как безумные, с диким криком, захватывая все попадавшиеся по пути бельевые веревки, чтобы было на чем вешать.
   Они толпой бросились по улице к дому Шерборна, гикая и беснуясь, как индейцы, и все, что попадалось на пути, сметали или растаптывали, и это было ужасное зрелище. Дети бежали впереди толпы с криком, стараясь свернуть с дороги; из всех окон по пути высовывались женские головы, а на каждом дереве сидели негритянские мальчишки, и из-за каждого забора выглядывали парни и девушки; но когда толпа приближалась к ним, они отскакивали и отбегали подальше. Многие женщины и девушки плакали и впадали в истерику, перепуганные чуть не до смерти.
   Они столпились перед забором Шерборна, напирая друг на друга, и так шумели, что не услышишь собственных мыслей. Это был маленький двадцатифутовый двор. Некоторые кричали: «Ломай забор! Ломай забор!» Затем послышался треск срываемых и ломающихся досок, и вот забор рухнул, и передние ряды толпы волной хлынули во двор.
   В ту же самую минуту Шерборн выходит на крышу подъезда своего дома с двухствольным ружьем в руке и становится совершенно спокойно и непринужденно, не произнося ни слова. Шум утих, и волна отхлынула назад.
   Шерборн не говорил ни слова — просто стоял и смотрел вниз. Тишина была жуткая и тягостная. Шерборн медленно обвел глазами толпу; и те, на ком он останавливал взгляд, пытались смотреть ему прямо в глаза, но не могли: они с трусливым видом опускали глаза. Тогда Шерборн вроде как бы засмеялся — не веселым смехом, а таким, от которого мороз подирает по коже.
   И говорит, медленно и злобно:
   — Представить себе только, чтобы вы кого-нибудь линчевали. Это забавно. Вы воображаете, что у вас хватит смелости линчевать мужчину? У вас хватает смелости вымазать дегтем и вывалять в перьях какую-нибудь несчастную, бесприютную падшую женщину, которая случайно забредет сюда, поэтому вы вообразили, что у вас хватит духу сунуться к мужчине? Да мужчине ничего не угрожает в руках десятка тысяч таких, как вы, — разве только в темноте, из-за угла. Уж я-то вас знаю! Я знаю вас насквозь. Я родился и вырос на Юге, и я жил на Севере, так что я знаю среднего человека и тут и там. Средний обыкновенный человек— трус. На Севере он позволяет каждому, кто только пожелает, топтать его ногами, а сам идет домой и молится, чтобы бог ниспослал ему дух кротости и смирения. На Юге один человек, сам, без всякой помощи, днем остановил дилижанс, полный людей, и ограбил всю компанию. Ваши газеты так часто называют вас смелым народом, что вы вообразили, будто вы действительно смелее других, в то время как вы точно такие же и ничуть не смелей. Почему ваши судьи не вешают убийц? Потому что они боятся, что друзья осужденного пристрелят судью из-за угла в темноте,— и те, конечно, так и сделали бы.
   Поэтому они всегда оправдывают; а потом мужчина выходит ночью с сотней трусов в масках, прячущихся за его спиной, и линчует негодяя. Ваша ошибка в том, что вы не привели с собой мужчины, — это одна ошибка; а вторая, — что вы пришли не ночью и не захватили с собой масок. Вы привели полумужчину — Бака Гаркнеса, и если бы он не был у вас коноводом, вы удовольствовались бы одной болтовней.
   Вам не хотелось итти сюда. Обыкновенный человек не любит беспокойства и опасностей. Вы не любите беспокойства и опасностей. Но если хоть полумужчина — вроде Бака Гаркнеса — кричит: «Линчевать его, линчевать его!» — вы боитесь отступить, боитесь, что обнаружат в вас то, что вы есть, — трусов, и вы поднимаете вой и цепляетесь за фалды сюртука этого полумужчины и являетесь сюда с криком и угрозами и клянетесь, что совершите великие дела. Самая жалкая вещь на свете — это толпа; армия — такая же толпа; они дерутся не с врожденной храбростью, но с храбростью, которую им внушили их многолюдство и их офицеры. Но толпа, во главе которой не стоит мужчина, недостойна даже жалости. Ну, а теперь вам остается только поджать хвосты, пойти домой и залезть в свои норы. Если действительно будет линчевание, то оно будет в темноте, как принято на Юге; и когда они придут, то принесут маски и приведут с собой мужчину. Теперь убирайтесь — и заберите с собой своего полумужчину! — С этими словами он вскинул ружье на левую руку и взвел курки.
   Толпа сразу отхлынула назад и потом бросилась врассыпную, во все стороны, и Бак Гаркнес улепетывал вслед за другими с довольно жалким видом. Я мог бы остаться, если бы захотел, но я не захотел.
   Я пошел к цирку и бродил позади него, покуда сторож не прошел, а тогда нырнул внутрь, под палатку. У меня была моя двадцатидолларовая золотая монета и еще немного денег, но я решил лучше сберечь их, потому что никак нельзя знать, когда они могут понадобиться в таких условиях, далеко от дома, среди чужих. Осторожность никогда не помешает. Я вовсе не против того, чтобы тратить деньги на цирк, если нет никакого другого способа, но глупо бросать их на ветер.
   Это был прямо замечательный цирк. Самое роскошное было, когда все въехали верхом, попарно, джентльмены и леди, бок о бок, мужчины в штанах и в рубашках, без сапог и стремян, подбоченившись, легко и свободно, — их было, наверно, человек двадцать, а леди — все розовые и распрекрасные, словно целая компания самых что ни на есть настоящих королев, и одетые в платья, стоящие миллионы долларов и прямо усыпанные бриллиантами. Это было просто чудесное зрелище, я такой красоты в жизни не видывал. А потом они по очереди вставали на седлах и стоя объезжали арену — так изящно, и гибко, и грациозно; мужчины казались такими высокими, и легкими, и стройными, и кивали головами, чуть не задевая верх палатки, а платья дам, точно из розовых лепестков, мягко и шелковисто развевались вокруг талии и делали их похожими на прелестные зонтики.
   А потом они помчались все быстрей и быстрей,танцуя на лошадях, выбрасывая вперед то одну ногу, то другую, в то время как лошади наклонялись все больше и больше, а берейтор все расхаживал посреди круга, щелкал бичом и кричал «но-но», а клоун позади него отпускал разные шутки; и постепенно все бросили поводья, и все леди подбоченились, а все джентльмены скрестили руки на груди, а лошади как наклонятся да пригнутся! И тут они все, один за другим, соскочили на арену и отвесили самый изящный поклон, какой я видел, а потом быстро убежали, и все хлопали в ладоши и прямо-таки бесновались.
   Ну и все время там проделывали удивительные штуки; и клоун все время веселил публику прямо до-упаду. Что бы ни сказал ему берейтор, он в тот же миг отвечал самые смешные вещи; и как он только мог придумать такую массу их, и так быстро, и такие подходящие, этого я никак не мог понять. Да я бы не придумал их в целый год! А потом какой-то пьяница хотел пролезть на арену — говорил, что хочет быть наездником и что может ездить верхом не хуже всякого другого. Ему возражали и старались удержать его, но он ничего не слушал, и все представление приостановилось. Тогда публика стала улюлюкать и смеяться над ним, и от этого он совсем взбесился и стал прямо рвать и метать, и это так разволновало публику, что многие мужчины повскакали со скамеек и кинулись к арене, крича: «Прогоните его! Вышвырните его вон!», а некоторые женщины принялись визжать. Ну, тогда берейтор произнес маленькую речь и выразил надежду, что публика будет соблюдать порядок, и сказал, что если этот человек обещает больше не скандалить, он позволит ему поездить верхом, если тот думает, что в состоянии удержаться на лошади. Все рассмеялись и согласились, и человек влез на лошадь. Как только он влез, лошадь начала бросаться во все стороны, и биться, и скакать, и гарцовать, и два цирковых конюха повисли на узде, стараясь удержать ее, а пьяный цеплялся за гриву, и ноги его взлетали на воздух при каждом прыжке, и все зрители вскочили с мест, кричали и хохотали до слез. А под конец, конечно, как конюхи ни старались, лошадь вырвалась и помчалась во весь опор все вокруг да вокруг арены, а этот дурак болтался у нее на спине и держался за гриву, и то одна его нога свешивалась до земли с одной стороны, то другая — с другой стороны, и публика прямо бесновалась. Но мне-то было не до смеха: я дрожал от страха, видя, в какой он опасности. Но вскоре он вскарабкался на седло и, все еще покачиваясь туда и сюда, ухватился за поводья; в следующую минуту он вскочил на седло, бросил поводья и выпрямился во весь рост, а лошадь мчалась, словно на пожар. А он стоял прямо, так легко и спокойно, точно отроду не был пьян, а потом он стал снимать с себя одежду и швырять ее в сторону. Он так быстро сдергивал ее, что она только мелькала в воздухе, и всего он скинул семнадцать сюртуков. И вот он оказался стройным и красивым и одет был так нарядно и шикарно, что я и в жизни ничего подобного не видел; и он тронул лошадь хлыстом и заставил ее показать разные штуки и, наконец, соскочил, раскланялся и убежал с арены за кулисы, а публика прямо ревела и бесновалась от восторга и удивления.
    Тут берейтор увидел, как его одурачили, и у него был здорово глупый вид. Ведь это был один из его собственных наездников! Он сам придумал всю эту штуку из собственной головы и никому ничего не сказал. Ну, я и сам чувствовал себя порядочным дураком, что так попался, но я бы не хотел быть на месте берейтора и за тысячу долларов. Не знаю, может быть, и бывает цирк шикарнее этого, но я таких не видел. Во всяком случае он был достаточно хорош для меня; и всякий раз, когда он мне повстречается, он может рассчитывать на мое посещение.
    Ну вот, в тот же вечер состоялось и наше представление, но пришло всего человек двенадцать, — нам едва удалось покрыть расходы. И они все время смеялись, и это привело герцога в бешенство, и все разошлись раньше, чем кончилось представление, кроме одного мальчишки, который заснул. Тут герцог сказал, что эти арканзасские олухи не могут подняться до Шекспира; какая-нибудь пошлая комедия, а может быть, и что-нибудь похуже, — вот все, что им нужно. Он сказал, что угодит их вкусу. И на следующее утро он раздобыл большие листы оберточной бумаги и черную краску, намалевал несколько афиш и расклеил их по всему городу. В афишах было сказано вот что:
В помещении суда!
Только три дня!
Всемирно известные трагики
ДАВИД ГАРРИК МЛАДШИЙ
и
ЭДМУНД КИН СТАРШИЙ!
Из лондонских и континентальных
театров
в своей душераздирательной трагедии
«КОРОЛЕВСКИЙ ЖИРАФ,
или
ЦАРСТВЕННОЕ ЧУДО»!!!
Вход 50 центов.
   И внизу еще одна строка, самым крупным шрифтом:
ЖЕНЩИНАМ И ДЕТЯМ ВХОД ВОСПРЕЩЕН!
   — Ну, — сказал он, — уж если эта строчка их не привлечет, значит я не знаю арканзасцев!
   Так вот, весь день они с королем возились во-всю — сооружали сцену, занавес и ряд свечей для рампы; и в этот вечер не успели мы оглянуться, как зал уже был битком набит. Когда помещение переполнилось доотказа, герцог бросил дежурить у двери, прошел кружным путем, вышел на сцену, стал перед занавесом и произнес небольшую речь, расхваливая трагедию, и сказал, что это самая потрясающая из всех, какие только были; и все хвастался насчет этой трагедии и Эдмунда Кина Старшего, который будет играть в ней главную и первейшую роль; и наконец, когда все уже ждали чего-то необыкновенного, он отдернул занавес, и в ту же секунду на сцену выскочил на четвереньках, вприпрыжку, король, совершенно голый; он был весь раскрашен кругами и полосами всевозможных цветов, пышно, словно радуга. И... впрочем, не стоит описывать все его убранство, — оно было совершенно дикое, но ужасно смешное. Публика прямо помирала со смеху; а когда король кончил выкидывать коленца и ускакал за кулисы, все вопили и хлопали в ладоши, и бушевали, и улюлюкали, пока он не вернулся и не проделал все снова; и после этого его заставили проделать все еще раз. Да уж верно — корова бы расхохоталась, глядя на ужимки этого старого дурака.
   Тут герцог опускает занавес и отвешивает поклон и говорит, что эта великая трагедия будет исполняться еще всего два вечера из-за спешных ангажементов в Лондоне, где в Дрюриленском театре уже проданы все места; потом он отвешивает зрителям еще один поклон и говорит, что, если ему удалось доставить им приятное и поучительное развлечение, он будет весьма признателен, если они отрекомендуют его своим друзьям и посоветуют им притти и посмотреть эту трагедию.
   Человек двадцать заорали:
   — Как, уже конец? Это все?
   Герцог говорит «да». Тут началась перепалка. Все стали орать: «Надувательство!» В бешенстве вскочили и хотели кинуться на сцену и на обоих трагиков. Но какой-то высокий красивый человек вскакивает на скамейку и кричит:
   — Погодите! Одно слово, джентльмены. — Они остановились и стали слушать. — Нас одурачили — здорово одурачили. Но я думаю, что незачем нам становиться посмешищем всего города и чтобы нас до конца наших дней дразнили этой историей. Нет. Вот что нужно: тихонько уйти отсюда и расхвалить это представление и обмануть всех остальных в городе. Тогда мы все вместе сядем в лужу. Разве это не благоразумно? («Еще бы! Судья прав!» — орут все.) Ну, ладно, тогда — ни слова о надувательстве. Отправляйтесь домой и советуйте всем итти смотреть эту трагедию.
   На следующий день в городе все только о том и толковали, какое чудесное было представление. В этот вечер зал был снова битком набит, мы точно так же одурачили и эту толпу. Когда мы с королем и герцогом вернулись к себе на плот, мы все вместе поужинали, а немного погодя, около полуночи, они велели мне и Джиму вывести плот на середину реки, спуститься по течению и спрятать плот милях в двух пониже города.
   На третий вечер зал был опять переполнен — и на этот раз не новой публикой, но теми, что были на представлении в те два вечера. Я стоял рядом с герцогом у дверей и видел, что у каждого входящего оттопыривались карманы или было что-то запрятано под курткой, и я заметил, что это были вовсе не духи, а совсем другое. Пахло тухлыми яйцами, гнилой капустой и тому подобным; и если я умею учуять, что поблизости дохлая кошка (а я ручаюсь, что умею), то их прибыло шестьдесят четыре штуки. Я поболтался там с минуту, но для меня это было слишком — я просто не мог выдержать. Ну, когда зал наполнился, герцог дал одному парню двадцать пять центов и велел подежурить за него минутку у двери, а сам обошел кругом, к двери на сцену; я за ним; но, как только мы завернули за угол и очутились в темноте, он говорит:
   — Теперь иди скорей, покуда не выйдешь из города, а потом беги к плоту во все лопатки.
   Я так и сделал, и он тоже. Мы добежали до плота в одно и то же время, и не прошло и двух секунд, как мы уже скользили по течению без огней и правили к середине реки, не говоря ни слова. Я думал, что бедняге королю не очень-то весело сейчас разделываться с публикой; но вдруг он вылезает из шалаша и говорит:
   — Ну, герцог, как сошла стряпня на этот раз?
   Он совсем и не был в городе.
   Мы не зажигали огня, пока не спустились миль на десять ниже города. Тогда мы зажгли фонарь и поужинали, и король и герцог чуть не лопнули со смеху, вспоминая, как они одурачили народ. Герцог и говорит:
   — Олухи, простофили! Я-то знал, что первые будут держать язык за зубами, чтобы все остальные в городе попались на эту удочку, и я знал, что в третий вечер захотят посчитаться с нами и будут воображать, что теперь их черед. Ну, вот и их черед, и я бы дорого дал, чтобы поглядеть, как они остались с носом! Просто хотел бы видеть, как они пользуются случаем. Они могут, если им угодно, превратить это в пикник, — провизии они принесли достаточно.
   Эти негодяи за три вечера собрали четыреста шестьдесят пять долларов! Я никогда раньше не видел, чтобы деньги доставались так, сразу, целой кучей.
   Немного погодя, когда они заснули и захрапели, Джим говорит:
   — Гек, тебе не странно, как эти короли поступают?
   — Нет, — говорю, — не странно.
   — Почему, Гек?
   — Ну, потому, что у них порода такая, они, наверно, все одинаковы.
   — Да как же, Гек, ведь эти-то наши короли — форменные жулики, вот что они такое — форменные жулики!
   — Ну, я так и говорю: все короли — большей частью жулики, насколько я знаю.
   — Да что ты!
   — Ты хоть разок почитай о них — сам увидишь. Например, Генрих Восьмой; наш-то против него просто директор воскресной школы. А вот тебе Карл Второй, и Людовик Четырнадцатый, и Людовик Пятнадцатый, и Яков Второй, и Ричард Третий, и еще штук сорок; и потом еще эти англы да саксы, которые то и дело скандалили и поднимали содом. Ей-богу, хотел бы я, чтобы ты видел старика Генриха Восьмого, когда он был в расцвете сил. Вот был цветочек! Он каждый день женился на новой жене, а на следующее утро отрубал ей голову. И делал это так просто, точно завтрак заказывал. «Приведите Нелл Гвинн», — говорит. Приводят ее. На следующее утро: «Отрубите ей голову». И ей отрубают голову. «Приведите Джен Шор», — говорит, и она приходит. На следующее утро: «Отрубите ей голову», и ей отрубают. «Позовите прекрасную Розамунду». Прекрасная Розамунда является на звонок. На следующее утро: «Отрубите ей голову». И каждую ночь он заставлял каждую из них рассказывать ему сказку; и так он делал, пока не насобирал таким образом тысячу и одну сказку, и записал их в книгу, и назвал это «Книгой Поголовной Переписи» — хорошее это было название и вполне подходящее. Ты не знаешь королей, Джим, а я их знаю; а этот наш старый бродяга, пожалуй, еще получше других, которые мне попадались в истории. Ну вот, Генрих решил, что ему надо драться с нашей страной. Как же он к этому приступил— послал предупреждение? Или пугнул как следует? Нет. Он вдруг сбрасывает в море в Бостонской гавани весь чай и — хлоп! — объявляет декларацию независимости и говорит: «А ну-ка, суньтесь, кто посмеет!» Такая была у него манера — всех захватывать врасплох. Он подозревал своего отца, герцога Веллингтона. Ну, так что же он сделал? Вызвал его для объяснений? Нет — утопил в бочке мальвазии, словно кошку. Если у людей где-нибудь деньги плохо лежали, — знаешь, что он делал? Забирал их. Или, скажем, он договаривался что-нибудь сделать, и если ему платили, но не торчали тут и не присматривали за ним, что он тогда делал? Всегда делал наоборот. Или, скажем, он просто открывал рот — что тогда? Если не закроет в ту же минуту, то непременно соврет. Вот что за птица был Генрих, и если бы он был с нами вместо наших королей, он одурачил бы этот город еще в тысячу раз хуже. Я не говорю, что наши — невинные ягнята, потому что они вовсе не таковы, если хладнокровно разобраться в простых фактах, но перед тем старым бараном они ничто. Я только хочу сказать, что короли — это короли, и приходится быть снисходительными. А вообще говоря, они довольно-таки продувная шайка. Так уж они воспитаны.
   — Но от этого так воняет, что силы нет, Гек.
   — От них от всех воняет, Джим. Что тут делать, не знаю; в истории про это ничего не сказано.
   — Вот герцог — тот еще ничего, довольно сносный.
   — Да, герцог другое дело, но тоже не очень-то. Наш герцог — среднего качества. Когда он пьян, так близорукому и не отличить его от короля.
   — Но только мне больше ни одного не нужно, Гек. Я и этих-то еле выношу.
   — И я тоже, Джим. Но раз уж они свалились нам на шею, мы должны помнить, кто они такие, и быть снисходительными. Иной раз мне хочется разыскать страну, которая нуждалась бы в королях.
   Какой смысл было говорить Джиму, что они — не настоящие короли и герцоги? Пользы бы от этого никакой не было; да, кроме того, ведь как я сказал, так оно и было: они ничем не отличались от настоящих.
   Я пошел спать, и Джим не позвал меня, когда наступила моя вахта. Он часто так делал. Когда я проснулся, как раз на рассвете, он сидел, зажав голову между колен, и стонал и причитал про себя. Я притворился, будто ничего не замечаю. Я знал, о чем он тоскует. Он думал о своей жене и о своих детях, оставшихся там, далеко, и он грустил и тосковал по дому, потому что он еще никогда в своей жизни не покидал его; и я думаю, он точно так же любил своих родных, как белые любят своих. Это как будто странно, но я все-таки думаю, что это так. Он часто так стонал и тосковал по ночам, когда думал, что я сплю, и говорил: «Бедная крошка Лизабет. Бедный маленький Джонни. Тяжко мне; я уж, верно, никогда, никогда вас не увижу». Он был очень хороший негр, этот Джим.
   Но на этот раз как-то вышло, что я заговорил с ним про его жену и ребятишек; и вот он говорит:
   — Мне так тяжко этот раз, потому что я слышал там, на берегу, точно затрещину или оплеуху, и это мне напомнило, как я обидел мою маленькую Лизабет. Ей было всего-то четыре годочка, и она заболела скарлатиной, и ей было очень худо; но она поправилась, и вот раз она стоит около меня, и я ей и говорю:
   — Затвори дверь.
   А она и не подумала; стоит себе и вроде как бы улыбается мне. Я разозлился и снова говорю, громко так говорю:
   — Ты что — не слышишь? Затвори дверь!
   А она все так же стоит, вроде как улыбается. Я совсем взбесился. И говорю:
   — Я тебе сейчас покажу.
   И дал ей пощечину, да так, что она отлетела. Потом я ушел в другую комнату и был там минут десять, а когда я вернулся, дверь все еще была открыта, а ребенок стоял как раз у двери, повесил голову и плачет, и слезы у него так и текут. Ну, я прямо взбесился и хотел уже броситься на ребенка, но тут как раз, — эта дверь отворялась наружу, — как раз подул ветер и захлопнул ее за спиной ребенка — бах! — и, боже ты мой, ребенок даже не пошевельнулся. У меня дыхание захватило, и я почувствовал такое, такое, — я даже не знаю, что я почувствовал. Я выбрался из комнаты, весь дрожа, обошел кругом, медленно приотворил дверь, тихо и осторожно просунул голову за спиной ребенка да вдруг как крикнул: «Бум!» — громко, как только мог. А она и не пошевельнулась. Ох, Гек, тут я разревелся, схватил ее на руки и говорю: «Бедняжка! Боже милостивый, прости бедного старого Джима, потому что он сам себе не простит никогда, во всю свою жизнь!» Она стала совсем глухая и немая, Гек, совсем глухая и немая, а я так с ней поступил!
   На следующий день, под вечер, мы пристали к поросшему ивняком островку посреди реки; на обоих берегах против него находились городишки, и герцог и король начали строить планы, как бы их обработать. Джим обратился к герцогу и сказал, что хорошо бы, если бы это продолжалось не слишком долго, потому очень уж ему тяжело и скучно лежать целыми днями связанным в шалаше. Ведь когда мы оставляли его одного, нам приходилось связывать его, а не то, наткнись на него кто-нибудь, когда он один и не связан, не очень-то было бы похоже на беглого негра. Так вот герцог сказал, что, правда, неприятно лежать  связанным целый день и что он придумает, как обойтись без этого.
   Умная башка был этот герцог, — он живо придумал. Он одел Джима в костюм короля Лира—длинный балахон из занавесочного коленкора, седой парик и бакенбарды из конского волоса — и потом взял свой театральный грим и выкрасил Джиму лицо, и руки, и уши, и шею сплошь в основательный темный тусклый синий цвет, как утопленника, пролежавшего в воде дней девять. Страшнее и безобразнее его я отроду ничего не видывал, — вот лопни мои глаза, коли вру. Потом герцог взял да и написал такое объявление на дощечке:
      «Больной араб, но, когда в своем уме, не опасен».
   И прибил дощечку к шесту, а шест поставил в пяти или шести шагах перед шалашом. Джим был доволен. Он сказал, что это куда лучше, чем лежать связанным, когда каждый день тянется, словно год, и приходится дрожать при каждом звуке. Герцог посоветовал ему располагаться свободно и со всеми удобствами, а если кто-нибудь вздумает шататься кругом, он должен выскочить из шалаша, немного покривляться и раза два зарычать, как дикий зверь, и, небось, тот живо удерет и оставит его в покое. Это было довольно разумно; но если взять обыкновенного человека, тот и не станет ждать, чтобы Джим зарычал. Ведь у него был вид не просто как у мертвого, а гораздо хуже.
   Эти плуты хотели снова попробовать «Царственное чудо», потому что оно было очень прибыльно, но решили, что это небезопасно, — ведь слухи могли за это время дойти сюда. Они не могли придумать никакого подходящего плана; так что в конце концов герцог сказал, что, пожалуй, он отдохнет и часок-другой пораскинет мозгами и посмотрит, не придумает ли чего-нибудь подходящего для арканзасского городишки; а король, — тот решил пойти в другой городок, без всякого плана, просто полагаясь на то, что авось провидение (я думаю, что он подразумевал чорта) наведет его на прибыльный путь. На последней стоянке мы все купили себе готовые костюмы в магазине; и теперь король надел свой и велел мне тоже нарядиться. Ну, я так и сделал. Костюм у короля был черный, и король в нем и впрямь выглядел шикарным и важным. Я никогда не думал, что платье может так изменить человека. Ведь прежде он имел вид самого отъявленного старого бродяги; а теперь, когда он снимал новую белую касторовую шляпу и раскланивался и улыбался, он казался таким величавым, добродетельным и благочестивым,— иной сказал бы, прямо из ковчега, а может, даже сам патриарх. Джим навел чистоту в челноке, а я сел на весла. Вдали у берега, пониже мыса, стоял большой пароход, милях в трех вверх по течению от города, — он находился там уже несколько часов под погрузкой. Король и говорит:
   — Принимая во внимание, как я одет, я думаю, лучше мне прибыть из Сент-Луи или Цинциннати, или еще из какого-нибудь большого города. Греби к пароходу, Гекльберри, на нем мы приедем в город.
   Мне незачем приказывать дважды, когда предстоит прокатиться на пароходе. Я подвел челнок к берегу на полмили повыше города и направился вверх, вдоль крутого берега, по тихой воде. Вскоре мы увидели добродушного и простоватого на вид деревенского парня, — он сидел на бревне и утирал пот с лица, потому что было чертовски жарко; рядом с ним стояли два больших саквояжа.
   — Держи к берегу, — говорит король.
   Я это исполнил.
   — Куда вы направляетесь, молодой человек?
   — На пароход; еду в Орлеан.
   — Садитесь в лодку, — говорит король.—Погодите минутку, мой слуга поможет вам управиться с чемоданами. Вылезай и помоги джентльмену, Адольфус.
   Я понял, что это он мне говорит.
   Я сделал, как мне было приказано, и мы все втроем снова пустились в путь. Парень был страшно благодарен; говорил, что тяжкая это работа — тащить поклажу в такую жару. Он спросил короля, куда тот держит путь, и король сказал, что прибыл по реке с Севера и сегодня утром высадился в том городке, а сейчаснаправляется вверх на несколько миль, чтобы повидать старого друга на одной здешней ферме. Парень говорит:
   — Когда я вас увидел, то сначала подумал: «Это, наверно, мистер Уилкс, и он только что самую малость запоздал». А потом говорю себе: «Нет, пожалуй, это не он, потому что он не стал бы грести против течения вверх по реке». Не правда ли, вы не Уилкс?
   — Нет, мое имя Блоджет — Александр Блоджет; пожалуй, следует сказать «преподобный Блоджет», потому что я один из смиренных служителей божиих. Но все же я очень сожалею, что мистер Уилкс не прибыл во-время, если он из-за этого чего-нибудь лишился,— надеюсь, впрочем, что нет.
   — Ну, наследства он из-за этого не лишился, потому что все равно его получит; но он упустил случай присутствовать при кончине своего брата Питера,— может быть, ему это безразлично, как знать, — но его брат отдал бы все на свете, чтобы повидать его перед смертью; все эти три недели он ни о чем другом не говорил; он не видел его с детства, а своего брата Уильяма и вообще никогда не видал — это глухонемой. Уильяму не больше тридцати или тридцати пяти лет. Питер и Джордж — единственные, которые выросли здесь; Джордж был женат; и он и его жена оба умерли в прошлом году. Гарви и Уильям — единственные, кто теперь остался в живых, и, как я уже говорил, не приехали сюда во-время.
   — А их известили?
  — О, да; месяц или два тому назад, когда Питер только что заболел; потому что Питер тогда сказал, что он вроде как чувствует, что ему на этот раз не поправиться. Понимаете, он был уже здорово стар, а девочки Джорджа слишком молоды, чтобы составить ему компанию, кроме рыжей Мери-Джен; так что после смерти Джорджа и его жены ему стало как-то одиноко, и он уже словно и не дорожил жизнью. Он ужас как хотел повидать Гарви, да и Уильяма тоже, потому что Питер был из тех людей, которые не могут решиться написать завещание. Он оставил письмо для Гарви и говорил, что там сказано, где спрятаны деньги и как он хочет поделить остальное имущество так, чтобы девочки Джорджа были обеспечены, потому что Джордж ничего не оставил. Только это письмо он и написал, — вот все, чего удалось от него добиться.
   — Как вы думаете, почему Гарви не приезжает? Где он живет?
   — Да он живет в Англии, в Шеффильде, проповедует там и никогда здесь не был. У него не очень-то много свободного времени, да, может быть, и письмо-то он вовсе не получил.
   — Это ужасно, ужасно, что бедняга не дожил, чтобы повидать братьев. Вы сказали, что едете в Орлеан?
   — Да, но это еще не все. В следующую среду я отправлюсь на пароходе в Рио-де-Жанейро, где живет мой дядя.
   — Это порядочное путешествие, но очень приятное; я бы с удовольствием тоже поехал. А Мери-Джен— старшая? Сколько лет остальным?
   — Мери-Джен — девятнадцать, Сьюзен — пятнадцать, а Джанне — около четырнадцати, — это та, которая занимается благотворительностью и у которой заячья губа.
   — Бедняжки! Так остаться одинокими на белом свете.
   — Ну, могло быть хуже. У старика Питера были друзья, и они не дадут их в обиду. Например, Гобсон, баптистский проповедник, и дьякон Лот Гови, и Бен Рэкер, и Эбнер Шекльфорд, и адвокат Леви Белл, и доктор Робинсон, и их жены, и вдова Бартли, — словом, целая куча; но с этими Питер был особенно дружен и упоминал о них иной раз, когда писал родным; так что Гарви, когда приедет сюда, будет знать, к кому обратиться.
   Ну, старик все продолжал задавать вопросы, пока не вычерпал этого парня до дна. Будь я проклят, коли он не расспросил обо всех и обо всем в этом городишке, и обо всем, что касалось Уилксов, и о занятии Питера, который был кожевником, и Джорджа — тот был столяром, и Гарви — он был пастором-проповедником, и так далее и так далее. Потом говорит:
   — Зачем вам надо было итти пешком всю дорогу до парохода?
   — Потому что это большой орлеанский пароход, и я боялся, что он здесь не остановится. Когда они глубоко сидят, то ни за что не останавливаются. Пароход из Цинциннати остановится, но этот из Сент-Луи.
   — Питер Уилкс был состоятельный человек?
   — О, да, довольно состоятельный. У него были дома и земли, и считают — он оставил припрятанными где-то три или четыре тысячи наличными.
   — Когда, вы говорите, он умер?
   — Я не говорил этого, но это случилось вчера вечером.
   — Похороны, верно, завтра?
   — Да, около полудня.
   — Все это ужасно грустно; но мы все там будем, рано или поздно. Так что мы должны быть готовы; тогда все в порядке.
   — Да, сэр, это самое лучшее. Мать всегда так говорила.
   Когда мы подъехали к пароходу, он уже кончал погрузку и скоро отчалил. Король и не заикнулся о том, чтобы сесть на него, так что в конце концов мне так и не пришлось прокатиться. Когда пароход ушел, король велел мне грести еще с милю вверх к пустынному месту, — там он вылез на берег и говорит:
   — Теперь вернись живее к плоту и доставь сюда герцога и новые чемоданы. А если он переправился на другой берег, отправляйся туда и добудь его. И скажи, чтобы он оделся получше. Ну, отправляйся!
   Я понял, на что он нацелился, но, конечно, ничего не сказал. Когда я вернулся с герцогом, мы спрятали челнок, и тогда они уселись на бревно, и король все рассказал ему, в точности, как рассказывал парень,— от слова до слова. И все время, пока он рассказывал, он старался говорить, как англичанин; и для такого мужлана он это делал неплохо. Я не сумею подражать ему, так что лучше не буду и пробовать, но он это, право, делал недурно. Затем он говорит:
   — Как ты насчет глухонемого, Вудсток?
   Герцог сказал, что в этом на него можно положиться, что он играл глухонемого на сцене. Тогда они стали ждать парохода.
   Под вечер прошли два небольших парохода, но они не годились, потому что были местные; наконец появился большой пароход, и мы окликнули его. С парохода прислали ялик, и мы поднялись на борт. Пароход был из Цинциннати; и когда на нем узнали, что нам надо проехать всего четыре или пять миль, они ужасно разозлились, стали ругательски ругать нас и заявили, что не высадят нас на берег. Но король был спокоен. Он говорит:
   — Если джентльмены могут себе позволить заплатить по доллару за милю с человека за то, чтобы их доставили на пароход, а затем на берег в ялике, то пароход может себе позволить взять их, не правда ли?
   Тогда они размякли и сказали, что ладно; и когда мы подошли к городу, нас доставили в ялике на берег. При виде подплывающего ялика собралось десятка два людей, и когда король спросил:
   — Может ли кто из вас, джентльмены, сказать мне, где живет мистер Питер Уилкс? — они переглянулись и покачали головами, точно хотели сказать: «Что я говорил?» Потом один из них говорит, вроде как бы мягко и ласково:
   — Мне очень жаль, сэр, но единственное, что мы можем сделать, это сказать вам, где он жил вчера вечером.
   В тот же миг отъявленный старый плут весь раскис, упал на грудь тому человеку, уперся подбородком ему в плечо и стал реветь, приговаривая:
   — Увы, увы! Наш бедный брат скончался, и мы так и не виделись с ним: о, это слишком, слишком тяжко! Потом он обернулся, продолжая хныкать, и руками стал делать герцогу кучу каких-то дурацких знаков, и, честное слово, тот выронил свой чемодан и зарыдал. Ну разве не были они, эти два мошенника, самой продувной компанией, какая мне только встречалась? Люди столпились вокруг, выражали им сочувствие, говорили всякие ласковые слова, донесли их чемоданы до вершины холма и поддерживали их, пока те рыдали, и рассказывали королю о последних минутах его брата, а король пальцами пересказывал все это герцогу, и оба они так оплакивали этого умершего кожевника, словно потеряли двенадцать апостолов. Пусть я буду негром, если когда-нибудь видывал что-либо подобное. Становилось прямо стыдно за человеческий род.
   В две минуты новость распространилась по всему городу, и со всех сторон стал опрометью сбегаться народ, некоторые даже надевали сюртуки на ходу. Вскоре мы были окружены толпой, и топот был такой, точно солдаты маршировали. Из всех окон и дверей смотрели люди; и каждую минуту кто-нибудь спрашивал через забор:
   — Это они?
   А кто-нибудь, бегущий вместе с толпой, оглядывался и отвечал:
   — Ну, разумеется, они!
   Когда мы подошли к дому, улица перед ним была запружена народом, и все три девушки стояли в дверях. Мери-Джен и верно была рыжая, но все равно она была ужасно красивая, и ее лицо и глаза так и сияли— так она радовалась, что ее дядюшки приехали. Король открыл объятия, и Мери-Джен так и кинулась к нему, а Заячья губа — к герцогу, и тут пошло! Почти что все, по крайней мере женщины, плакали от умиления при виде их свидания и наступившего счастья.
   Потом король незаметно подтолкнул герцога, — я это видел, — и огляделся кругом и увидел гроб в углу на двух стульях. Тогда они с герцогом, обняв друг друга одной рукой за плечи, а другой прикрыв глаза, медленно и торжественно направились к гробу; все расступились, чтобы пропустить их, и всякий шум и разговоры прекратились, все говорили друг другу «ш-ш», и мужчины сняли шляпы и склонили головы, так что можно было услышать, как муха пролетит. А когда они подошли, то наклонились и заглянули в гроб и зарыдали так, что их, наверно, чуть не в Орлеане слышно было; и они обнялись и уткнулись лицом друг другу в плечо и в течение трех или даже четырех минут у них текли слезы, как из бочки. Да и у всех остальных тоже; вот уж, право, в жизни не видывал такой сырости! Потом один из них стал по одну сторону гроба, а другой — по другую, и они опустились на колени, и прижались лбами к гробу, и стали молиться про себя. Ну, когда дело дошло до этого, то на толпу это так подействовало, что и сказать нельзя, и все тут раскисли и начали громко рыдать — и бедные девушки тоже; и почти все женщины стали подходить к девушкам, не говоря ни слова, целовали их торжественно в лоб, потом клали руку им на голову и возводили глаза к небу, и слезы текли у них по лицу; потом разражались воплями и отходили, рыдая и утирая слезы, и уступали место следующей. Я отроду не видывал ничего противнее.
   Ну вот немного погодя король встает и выходит вперед и произносит со слезами и кривляньями какую-то слюнявую речь о том, какое это тяжкое испытание для него и его бедного брата — лишиться усопшего и не свидеться с усопшим перед его кончиной, после долгого путешествия в четыре тысячи миль, но это испытание смягчено и освящено для него с братом этим драгоценным сочувствием и этими святыми слезами, и он благодарит их от всего своего сердца и от сердца своего брата, потому что уста не в состоянии этого сделать, — слова слишком слабы и холодны, и тому подобную белиберду, прямо до тошноты; потом он пробормотал благочестивое «аминь», а затем окончательно распустил слюни и начал реветь так, что чуть не лопнул.
   В ту же минуту, как он кончил говорить, кто-то в толпе запел гимн, а все остальные подхватили изо всех сил, и это словно согревало, и чувство было такое приятное, точно уже можно уходить из церкви. Музыка — очень хорошая вещь; и после всего этого ханжества и обмана она точно освежила все кругом и звучала так честно и весело.
   Потом король снова разинул пасть и сказал, что он и его племянницы будут рады, если кое-кто из близких друзей сегодня с ними здесь поужинает и побудет с покойным; и говорит, что он знает, кого назвал бы лежащий там его покойный брат, если бы мог говорить, потому что эти имена были ему очень дороги и часто упоминались в его письмах; итак, он сам их назовет, а именно: преподобный мистер Гобсон и дьякон викарий Лот Гови, и мистер Бен Рэкер, и Эбнер Шекльфорд, и Леви Белл, и доктор Робинсон, и их жены, и вдова Бартли.
   Преподобный Гобсон и доктор Робинсон находились в другом конце города, где вместе промышляли, то есть, я хочу сказать, — доктор спроваживал больного на тот свет, а священник обряжал его, как полагается. Адвокат Белл уехал по каким-то делам в Луисвиль. Но остальные были налицо, и все они подошли и пожали руку королю, и поблагодарили его, и поговорили с ним; и они пожали руку герцогу, но ничего не говорили, а только улыбались и кивали головами, как китайские болванчики, а он делал разные знаки пальцами и все время говорил: «Гу-гу-гу-гу», как бессловесный грудной младенец.
   И так король продолжал болтать и ухитрился повыспросить обо всех до последней собаки в городе и упомянул про всевозможные мелочи, случившиеся когда-либо в этом городе, или в семье Джорджа, или у Питера; и все время давал понять, что Питер писал ему об этом, но это было чистое вранье, — он все это повытянул у того олуха, которого мы доставили в челноке к пароходу.
   Потом Мери-Джен принесла письмо, которое оставил ее дядя, и король прочел его вслух и поплакал над ним. По этому письму жилой дом и три тысячи долларов золотом оставлялись девушкам, кожевенный завод (который делал хорошие дела) вместе с несколькими другими домами и землей (ценностью около семи тысяч) и три тысячи долларов золотом получали Гарви и Уильям, и там было сказано, где спрятаны эти шесть тысяч наличными — внизу, в погребе. Эти два мошенника сказали, что пойдут и достанут их, —они желают, чтобы все было честно и в открытую; и велели мне итти со свечой. Мы затворили за собой дверь погреба, а когда они нашли мешок, то высыпали деньги на пол, и это был чудный вид, все эти желтенькие кругляшки. У короля глаза так и разгорелись. Он ударил герцога по плечу и говорит:
   — Вот уж ни много, ни мало, а в самый раз! Что, Сток? Это получше «Царственного чуда», верно?
   Герцог с этим согласился. Они хапали желтые кругляшки и пропускали их между пальцами и со звоном бросали на пол; и король говорит:
   — Тут нечего и толковать! Быть братьями богатого покойника и представителями заграничных наследников самое подходящее дело для нас с тобой, Вудсток. Вот что получается, когда полагаешься на провидение! В конце концов это самый лучший путь. Я их все перепробовал, и лучшего пути нет.
   Всякий другой был бы доволен этой кучей и взял бы ее на веру; но нет, им надо пересчитать ее. И вот они пересчитывают, и оказывается, что нехватает четырехсот пятнадцати долларов. Король и говорит:
   — Чорт бы его драл, куда он дел эти четыреста пятнадцать долларов?
   Они некоторое время поскулили об этом и обшарили все кругом. Потом герцог говорит:
   — Ну, он ведь был очень болен и, вероятно, обсчитался,— я думаю, что так оно и было. Самое лучшее— оставить это дело в покое и помалкивать. Мы можем обойтись и без них.
   — Вздор какой, конечно мы можем обойтись без них. Мне на это наплевать, — счет, вот что меня беспокоит. Ведь здесь мы должны быть страшно честными и прямыми и действовать в открытую. Мы должны притащить эти деньги наверх и пересчитать их при всех. — тогда не будет никаких подозрений. Но если покойник говорит, что там шесть тысяч долларов, так мы не можем...
   — Погоди, — говорит герцог. — Давай пополним недостачу! — и он стал высыпать желтые кругляшки из собственного кармана.
   — Это поразительно удачная мысль, герцог, — у тебя чертовски умная голова на плечах, — говорит король. — Чорт меня дери, коли наше «Царственное чудо» не выручает нас снова! — И он тоже стал вытаскивать золотые монеты и складывать их в столбики,
   Они почти опустошили свои карманы, но зато получилось ровно шесть тысяч.
   — Постой, — говорит герцог, — у меня другая мысль. Пойдем наверх и пересчитаем деньги, а потом возьмем и отдадим их девочкам.
   — Здорово, герцог, дай мне тебя обнять. Это самая замечательная мысль, какая приходила человеку в голову. Я, честное слово, не встречал такой удивительной башки, как у тебя. Это будет самый удачный номер, без промаха! Пусть-ка они теперь вздумают высказывать какие-нибудь подозрения, — это их живо успокоит!
   Когда мы пришли наверх, все столпились вокруг стола, и король пересчитал деньги и сложил их, по
триста долларов в кучке — двадцать хорошеньких маленьких кучек. Все смотрели на них голодными глазами и облизывались. Потом они сложили их снова в мешок, и тут, — я вижу, — король напыжился для новой речи. И говорит:	
   — Друзья мои, мой бедный брат, который там лежит, великодушно поступил с теми, кто остался в сей юдоли плача. Он был щедр к этим бедным овечкам, которых любил и охранял и которые остались круглыми сиротками... Да и мы, знавшие его, уверены, что он был бы с ними еще щедрее, если бы не боялся обидеть своего дорогого Уильяма и меня. Разве не так? Кто может в этом сомневаться? Я во всяком случае не могу. Ну так вот — какие же были бы мы братья, если бы стали ему поперек дороги в такую минуту? И какие были бы мы дяди, если бы обобрали — да, обобрали — в такую минуту этих бедных, кротких овечек, которых он так любил? Если я знаю Уильяма, — а я полагаю, что знаю, — то он... да я лучше просто спрошу его! — Он оборачивается и принимается делать герцогу разные знаки пальцами; а герцог сначала смотрит на него тупо и бестолково, а потом вдруг точно понял, о чем ему толкуют, бросается к королю на шею, радостно мыча изо всех сил, и обнимает его раз пятнадцать. Тогда король говорит: — Я так и знал; я думаю, что это всех убедит, какого он мнения. Ну, Мери-Джен, Сьюзен, Джанна, возьмите деньги — возьмите все. Это дар от того, кто лежит здесь, хладный, но ликующий!
   Мери-Джен бросилась к нему. Сьюзен и Заячья губа бросились к герцогу — и снова объятья и поцелуи, каких я и не видывал. И все столпились вокруг них, со слезами на глазах, и пожимали руки этим обманщикам, все время повторяя:
   — О великодушные, добрые люди! Как прекрасно! Какой замечательный поступок!
   Ну и вот, вскоре опять пошла речь о покойнике и о том, какой он был добрый, и какая это потеря и все такое; а спустя некоторое время в комнату втиснулся рослый человек с громадным подбородком; он стоял, и слушал, и смотрел, и ничего не говорил, и ему тоже никто ничего не говорил, потому что говорил король, и все были заняты тем, что слушали его. Король продолжал:
   — ...Они были особенно близкими друзьями покойного. Вот почему они приглашены сюда сегодня вечером; но завтра мы просим притти всех — каждого, потому что он всех уважал, всех любил, и, значит, подобает, чтобы его погребальная оргия была публичной...
   И он продолжал разглагольствовать дальше и дальше, — ему нравилось слушать себя, — и поминутно упоминал свою погребальную оргию, покуда герцог уж не мог выдержать; и он написал на маленьком клочке бумаги: «Погребальный обряд, старый дурак», и сложил ее и с мычанием передал королю через головы присутствующих. Король прочитал и положил ее в карман и говорит:
   — Бедный Уильям, хоть он и потрясен горем, но сердце его всегда сознает свой долг. Он просит меня пригласить всех на похороны,—все будут желанными гостями. Но ему нечего беспокоиться, — я как раз об этом говорил.
   И он поехал дальше, совершенно спокойно, попрежнему упоминая время от времени свою оргию. И после третьего раза он говорит:
   — Я говорю «оргия» не потому, что это обычное выражение, — «обряд» — вот обычное выражение,— но потому, что оргия — это правильное выражение. «Обряд» больше в Англии не говорится, это вышло из употребления. Мы в Англии говорим теперь «оргия». Слово «оргия» лучше, потому что более точно выражает то, что нужно. Это слово образовано из греческого «орго»—наружный, открытый, внешний, и еврейского «гиессум» — зарывать, закрывать, откуда погребать. Так что, как видите, оргия — это есть открытое или публичное погребение.
   Право, это был наглец, каких мало! Но тут человек с большим подбородком рассмеялся ему прямо в лицо. Все были поражены. Все стали говорить: «Что ты, доктор?», а Эбнер Шекльфорд говорит:
   — Что вы, Робинсон, разве вы не слышали новость? Это Гарви Уилкс!
   Король приветливо улыбнулся, протянул лапу и говорит:
   — Так это вы, любимый друг и врач моего бедного брата? Я...
   — Прочь руки! — говорит доктор. — Вы думаете, что разговариваете, как англичанин, — вы? Более жалкой пародии я никогда не слыхал. Вы — брат Питера Уилкса? Вы мошенник — вот вы кто!
   Ну, тут все как загалдели! Столпились вокруг доктора, и стали успокаивать его, и объяснять ему, и рассказывать ему, как Гарви на сорок ладов доказал, что он действительно Гарви, и знает каждого по имени, и даже какую собаку как зовут, и просили и умоляли его не оскорблять чувств Гарви и чувств несчастных девушек, и все такое; но все было бесполезно, — он продолжал шуметь и говорить, что всякий, кто выдает себя за англичанина и так скверно подражает их говору, мошенник и лгун. Бедные девушки висели на шее у короля и плакали; и вдруг доктор оборачивается и принимается за них. И говорит:
   — Я был другом вашего отца, и я ваш друг; и как честный друг, желающий защитить вас и уберечь от беды и неприятностей, говорю вам: отвернитесь от этого негодяя и не имейте ничего общего с этим невежественным бродягой, с его идиотским греческим и еврейским языком. Он — ловкий самозванец, явился сюда с кучей пустых имен и фактов, которые где-то подобрал, и вы принимаете их за доказательства, а ваши неразумные друзья, которым следовало бы лучше разбираться в таких вещах, помогают дурачить вас. Мери-Джен Уилкс, вы знаете, что я ваш друг, и бескорыстный друг! Послушайте же меня — выгоните отсюда этого жалкого пройдоху, прошу вас об этом. Согласны?
   Мери-Джен выпрямилась, и, боже, какая она была красивая! И говорит:
   — Вот мой ответ! — Она схватила мешок с деньгами, подала в руки королю и говорит: — Возьмите эти шесть тысяч долларов и поместите их по вашему усмотрению от нашего имени — моего и сестер — и не давайте нам никаких расписок!
   Потом она обняла короля с одной стороны, а Сьюзен и Заячья губа — с другой. Все захлопали в ладоши и затопали ногами так, что поднялась настоящая буря, а король поднял голову и гордо улыбнулся. Доктор говорит:
   — Хорошо, я умываю руки. Но предупреждаю вас, что придет время, когда вас будет тошнить при одном воспоминании о нынешнем дне! — И он вышел.
   — Ладно, доктор, — говорит король, вроде как бы насмехаясь над ним, — тогда-то мы и пошлем за вами! — И все рассмеялись и сказали, что это не в бровь, а в глаз.
   Ну, ладно, когда все разошлись, король спросил Мери-Джен, как у них обстоит дело с комнатами для гостей, и она сказала, что есть одна свободная комната, которая подойдет дяде Уильяму, а ее собственная комната немного побольше, и она уступит ее дяде Гарви, а сама перейдет в комнату к сестрам и будет спать на складной кровати; а на чердаке есть маленькая каморка с койкой. Король сказал, что каморка пригодится для его лакея, то есть для меня.
   Мери-Джен повела нас наверх и показала им их комнаты, простые, но миленькие. Она сказала, что может убрать свои платья и другие пожитки, если они мешают дяде Гарви, но он ответил, что нисколько. Платья висели на стене и были прикрыты коленкоровой занавеской, которая свисала до полу. В одном углу стоял старый кожаный чемодан, в другом — футляр от гитары, и всюду было множество всяких безделушек да побрякушек, какими девушки убирают комнаты. Король сказал, что от всего этого убранства комната уютнее и приятнее, так что незачем его трогать. Комната герцога была очень маленькая, но вполне хорошая, так же как и моя каморка.
   В этот вечер был устроен большой ужин, и там были все, и мужчины и женщины, а я стоял за стульями короля и герцога и прислуживал им, а негры прислуживали остальным. Мери-Джен сидела за столом на почетном месте — рядом с Сьюзен — и говорила о том, какое неудачное печенье, и какое плохое соленье, и какие скверные и жесткие цыплята, — словом, всю ту чепуху, которую женщины всегда говорят, чтобы напроситься на похвалы, а гости видели, что угощенье— первый сорт, и так они и говорили: «Как это, говорят, у вас получаются такие румяные гренки?» и «Скажите, ради бога, где это вам удалось достать такие замечательные пикули», и тому подобный вздор, знаете, который всегда говорится за ужином.
   А когда все кончилось, мы с Заячьей губой поужинали на кухне остатками, пока другие помогали неграм мыть посуду. Заячья губа стала расспрашивать меня об Англии, и, ей-богу, иногда я был прямо на волосок от провала. Она спрашивает:
   — Ты видел когда-нибудь короля?
   — Какого? Уильяма Четвертого? Ну еще бы, — он ходит в ту же церковь, что и мы! — Я знал, что он давно умер, но не подавал виду. Ну вот, когда я сказал, что он ходит в нашу церковь, она и говорит:
   — Как? Постоянно?
   — Да, постоянно. Его скамья как раз напротив нашей— по другую сторону кафедры.
   — А я думала, что он живет в Лондоне.
   — Ну да. Где же ему еще жить?
   — Но мне казалось, что вы живете в Шеффильде! Я увидел, что опростоволосился. Мне пришлось сделать вид, что я подавился куриной косточкой, чтобы иметь время придумать, как выпутаться. Потом я говорю:
   — Я хотел сказать, что он постоянно ходит в церковь, когда бывает в Шеффильде. Это бывает только летом, когда он приезжает туда принимать морские ванны.
   — Ну, что ты говоришь — Шеффильд ведь не у моря.
   — А кто же, говорит, что у моря?
   — Ну как же, ты сам сказал.
   — И не подумал.
   — Нет, ты сказал.
   — Да нет же, не говорил.
   — Нет, сказал.
   — Я не говорил ничего подобного.
   — Ну, а что же ты тогда сказал?
   — Сказал, что он приезжает брать морские ванны,— вот что я сказал.
   — Ну ладно. Как же он может брать морские ванны, если это не на море?
   — Послушай, — говорю я, — ты когда-нибудь видела канадский бальзам?
   — Да.
   — Ну, а тебе приходилось ездить за ним в Канаду?
   — Нет, конечно.
   — Ну, и так же Уильяму Четвертому не приходится ездить к морю, чтобы принять морскую ванну.
   — Как же он их принимает?
   — Да так же, как здешний народ получает канадский бальзам, — в бочках. Там, во дворце в Шеффильде, есть печи, а он любит, чтобы вода была горячая. Они не могут вскипятить так много воды там, на море. Там нет для этого приспособлений.
   — Ну, теперь я понимаю. Если бы ты с этого начал, не пришлось бы тратить столько слов.
   Когда она это сказала, я понял, что выпутался, и почувствовал себя снова легко и весело. Потом она спрашивает:
   — А ты тоже ходишь в церковь?
   — Да, постоянно.
   — А где ты сидишь?
   — Да на нашей скамье.
   — На чьей скамье?
   — На нашей — твоего дяди Гарви.
   — Его? А зачем ему скамья?
   — Чтобы сидеть. А ты как думала — зачем?
   — Я думала, что он должен быть на кафедре.
   Ах, чорт, я и забыл, что он проповедник! Я увидел, что опять опростоволосился, а потому я снова подавился куриной косточкой и раскинул мозгами. Затем говорю:
   — Чорт побери, неужели ты думаешь, что в церкви только один проповедник?
   — А на что же больше?
   — Как! Чтобы проповедовать перед королем! Я никогда не встречал такой странной девушки, как ты. Их там по меньшей мере семнадцать!
   — Семнадцать! Господи боже! Да я бы не высидела столько, хотя бы мне пришлось навсегда отказаться от царствия небесного. Ведь это, наверно, продолжается неделю?
   — Какие глупости; они не говорят проповедей все в один день, а только один из них.
   — Так; а что же делают остальные?
   — Ничего особенного. Болтаются кругом, ходят с подносом и собирают деньги, вообще занимаются чем придется. Но большей частью ничего не делают.
   — Ну, так для чего же они нужны?
   — Да просто для фасона. Неужто ты даже этого не знаешь?
   — И знать не хочу таких глупостей. А как в Англии обращаются со слугами? Лучше, чем мы с нашими неграми?
   — Нет! Слуги там — ничто. С ними обращаются хуже, чем с собаками.
   — Им разве не лают отпуска, как у нас, — на рождество, и на святки, и в Новый год, и четвертого июля?
   — Вот так-так! Уж по этому можно судить, что ты никогда не была в Англии. Да, Заячья гу... да, Джанна, они круглый год не знают отдыха, никогда не ходят ни в цирк, ни в театр, ни на негритянские представления, никуда.
   — Ни в церковь?
   — Ни в церковь.
   — Но ведь ты же постоянно ходил в церковь?
   Ну, я снова попался. Я и забыл, что я — слуга старика. Но в ту же минуту я стал плести какое-то объяснение, что лакей это не то же, что простой слуга, и, хочешь не хочешь, должен ходить в церковь и сидеть вместе с семьей хозяина, потому что так полагается по закону. Но я не очень гладко все это сказал, и когда кончил, вижу, что она сомневается. Она и говорит:
   — Ну, дай честное слово, что ты не наговорил мне кучу вранья!
   — Честное слово, — говорю.
   — Нисколько?
   — Нисколько. Ни слова неправды, — говорю.
   — Положи руку на эту книгу и повтори это.
   Я видел, что это просто словарь, так что я положил на него руку и повторил свои слова. Видно было, что она уже немного меньше сомневается. Она и говорит:
   — Ну, тогда я кое-чему поверю, но пусть я не увижу царствия небесного, если поверю всему.
   — Чему это ты не поверишь, Джо? — сказала Мери-Джен, входя вместе с Сьюзен. — Нехорошо и невеликодушно с твоей стороны так говорить с ним,— ведь он среди чужих и так далеко от дома. Как бы тебе понравилось, если бы с тобой так обращались?
   — Ты всегда так, Мэйм, — вступаешься за людей, раньше чем их тронут. Я ему ничего не сделала. Он тут наговорил разных басен, как мне кажется; а я сказала, что меня не проведешь, и вот тебе до точки все, что я сказала. Уж такой-то пустяк он может стерпеть.
   — Мне все равно, пустяк это или нет; он у нас в доме, и он здесь чужой, и нехорошо, что ты так с ним говорила. Если бы ты была на его месте, тебе стало бы стыдно; и, значит, ты не должна говорить другому вещи, от которых ему станет стыдно.
   — Но ведь он сказал, Мэйм...
   — Все равно, что он сказал, дело не в этом. Дело в том, что ты должна быть добра к нему и не говорить ему вещей, которые могут напомнить ему, что он не на родине и не в своей семье.
   Я подумал: «И вот такую девушку я даю тому старому змею обобрать!»
   Потом Сьюзен тоже вмешалась; и, можете мне поверить, она задала трезвону Заячьей губе...
   И я подумал: «Вот и еще одна, которую я даю обобрать».
   Потом Мери-Джен заговорила по-иному и начала опять кротко и ласково, как всегда; но, когда она кончила, бедняжка Заячья губа была уничтожена почти без остатка. Тут она заревела.
    — Ну хорошо, — сказали обе девушки, — ты лучше попроси у него прощения.
    Она так и сделала. И сделала это чудно. Сделала это так чудно, что было приятно слушать; и мне захотелось соврать ей еще тысячу раз, чтобы еще раз послушать, как она просит прощения.
    И я подумал: «Вот еще одна, которую я даю обобрать». А когда она кончила, все они чуть в лепешку не расшиблись, чтобы заставить меня почувствовать себя как дома и поверить, что я среди друзей. Я почувствовал себя таким подлым, и гадким, и низким, что сказал себе: «Ну, решено! Я хоть лопну, а сберегу деньги для них!»
    И я ускользнул из комнаты, сказав, что иду спать, ведь я и собирался пойти спать — рано или поздно. Оставшись один, я стал размышлять обо всем этом деле. И думаю: не пойти ли мне секретным порядком к этому доктору и разоблачить обманщиков? Нет, это не годится. Он может рассказать, кто ему сказал, и тогда король и герцог зададут мне жару: Или пойти тайком сказать Мери-Джен? Нет, этого я не должен делать. Они по ее лицу догадаются; а ведь деньги-то у них, — ну, они сразу же улизнут с деньгами. Если же она приведет подмогу, то меня, конечно, припутают к этому делу раньше, чем оно кончится. Нет, есть только один хороший способ. Надо как-нибудь выкрасть эти деньги; и надо их выкрасть так, чтобы у тех и подозрения не было, что это сделал я. У них здесь добрая пожива, и они не уберутся, покуда не выжмут из этой семьи и из этого города все, что возможно, так что мне еще подвернется случай. Я украду деньги и спрячу, а потом, когда уже буду далеко на реке, напишу письмо и укажу Мери-Джен, где они спрятаны. Но лучше бы украсть их, если удастся, сегодня ночью, потому что доктор, может быть, сказал не все, что у него на уме: он может еще спугнуть тех отсюда.
   Итак, думаю, пойду обыщу их комнаты. Наверху в коридоре было темно; я нашел комнату герцога и стал шарить кругом, но вспомнил, что король не такой человек, чтобы доверить деньги кому-нибудь, кроме себя, так что я пробрался к нему в комнату и стал шарить там. Тут я убедился, что без свечи ничего не удастся сделать, но, понятно, не смел зажечь огня. Так что я решил лучше сделать иначе — дождаться их и подслушать. Тут как раз я услышал шаги и собирался юркнуть под кровать, протянул руки, чтобы нащупать ее, но она оказалась не там, где я думал; зато я дотронулся рукою до занавески, которою были прикрыты платья Мери-Джен, так что я шмыгнул туда и спрятался между платьями и притаился.
   Они вошли и затворили дверь; и первым долгом герцог наклонился и заглянул под кровать. Тут я порадовался, что не нашел кровати, когда искал ее. А ведь, знаете, даже как-то естественно прятаться под кровать, когда задумал сделать что-нибудь секретным порядком. Потом они уселись, и король говорит:
   — Ну, в чем дело? Да не размазывай, потому что нам лучше быть внизу и выть по покойнику, чем давать время судачить о нас!
   — Ну, так вот что, Капет. Мне как-то тревожно, не по себе. Этот доктор не выходит у меня из головы. Я хочу знать твои планы. У меня есть мысль, и как будто разумная.
   — А какая, герцог?
   — Чтобы нам до рассвета убраться отсюда и отправиться по реке с тем, что мы добыли. Тем более, что деньги нам так легко достались, — их нам отдали, кинули, можно сказать, прямо в рыло, когда мы только собирались их выкрасть. Я за то, чтобы отряхнуть прах и улизнуть!
   Я был этим очень огорчен. Час или два тому назад было бы другое дело, но теперь я был огорчен и разочарован. Король вскочил и говорит:
   — Как? И не распродать остального имущества? Уйти, как олухи царя небесного, и оставить на восемь или девять тысяч имущества, которое валяется зря и прямо-таки просится, чтобы его прибрали к рукам? Да еще такое удобное для продажи добро?
   Герцог стал ворчать; сказал, что довольно и мешка с золотом и что он не хочет зарываться — не хочет ограбить кучу сирот до нитки.
   — Да что ты ерундишь? — говорит король. — Мы не отнимем у них ничего, кроме этих денег. Пострадают люди, которые купят имущество, потому что, как только выяснится, что оно нам не принадлежало,— а это выяснится, как только мы улизнем, — продажу признают недействительной, и все возвратят владельцам. Твои сироты получат обратно свой дом, и довольно с них; они молоды и проворны и вполне могут заработать себе на жизнь. Они-то не пострадают. Да ты только подумай: ведь есть тысячи и тысячи людей, которым хуже! Ей-богу, им еще не на что жаловаться.
   Ну, король совсем заговорил его, и в конце концов он уступил и сказал «ладно». Но сказал, что все-таки чертовски глупо оставаться, когда этот доктор стоит над душой. Но король говорит:
   — К чорту доктора! Какое нам дело до него? Разве все дураки в городе не на нашей стороне? И разве дураки не составляют огромное большинство во всяком городе?
   И они приготовились снова сойти вниз. Тут герцог говорит:
   — Мне кажется, мы плохо спрятали деньги.
   Это меня подбодрило. А то я уже думал, что они никаким намеком не помогут мне. Король говорит:
   — Почему?
   — Потому что Мери-Джен теперь наденет траур и, разумеется, прежде всего прикажет негру, который прибирает комнаты, упаковать это тряпье и убрать его; а как ты полагаешь, может ли негр наткнуться на деньги и не позаимствовать из них малость?
   — Твоя башка, герцог, снова работает исправно,— говорит король; и он стал шарить под занавеской в двух или трех футах от меня. Я стоял вплотную к стене и держался совсем тихо, хотя весь дрожал и гадал, что скажут эти молодцы, если накроют меня; и старался придумать, что мне делать, если они меня поймают. Но раньше чем я успел до чего-нибудь додуматься, король достал мешок, даже не заподозрив, что я здесь. Они взяли и засунули мешок сквозь прореху в соломенный матрац, который лежал под периной, и запихнули мешок фута на два в солому и сказали, что теперь все в порядке, потому что негр встряхивает только перину, а соломенный матрац переворачивает раза два в год, не чаще, так что теперь деньги в безопасности.
   Ну, это уж позвольте мне знать! Не успели еще они спуститься с лестницы, как я уже вытащил мешок! Я ощупью пробрался к себе в каморку и спрятал его там, пока не подвернется случай припрятать его получше. Я решил, что лучше спрятать его где-нибудь вне дома, потому что если они его хватятся, то перероют весь дом. В этом я был убежден. Потом я лег не раздеваясь, но при всем желании не мог заснуть,— так мне не терпелось покончить с этим делом. Некоторое время спустя я услышал, что король и герцог поднимаются по лестнице к себе во второй этаж. Ну, я скатился ,со своей койки, лег плашмя у верхней ступеньки чердачной лестницы и, притаившись, стал ждать, не случится ли чего. Но ничего не случилось.
   Так я лежал, покуда все ночные звуки затихли, а утренние еще не начались, и тогда скользнул по лестнице.
   Я подкрался к их дверям и стал слушать; они храпели, и тогда я прошел на цыпочках и благополучно спустился по лестнице. Кругом не слышно было ни звука. Я заглянул сквозь щелку двери в столовую и вижу, что все люди, которые дежурят у гроба, спят сладким сном на своих стульях. Дверь в гостиную, где лежал покойник, была отворена, и в обеих комнатах горело по свече. Я прошел дальше, — дверь гостиной была отворена, но там никого не было, кроме останков Питера, и я прошел мимо; но входная дверь была заперта, и ключа там не было. В этот миг я услышал, что позади меня кто-то спускается с лестницы.Я кинулся в гостиную и быстро огляделся кругом, и увидел, что единственное место, где можно спрятать мешок,— это гроб. Крышка была сдвинута примерно на фут, так что были видны прикрытое мокрым платком лицо покойника и саван. Я сунул мешок с деньгами под крышку, как раз под скрещенные руки, и у меня мороз прошел по коже — такие они были холодные; а потом я пробежал обратно по комнате и спрятался за дверью.
   Вошла Мери-Джен. Она очень тихо подошла к гробу и опустилась на колени и заглянула в гроб, потом поднесла платок к глазам, и я видел, что она плачет, хотя и не слышал ее, — она стояла спиной ко мне. Я выскользнул и, проходя через столовую, решил удостовериться, что дежурившие меня не видели; я заглянул в щель, и все оказалось в порядке. Они даже не пошевельнулись.
   Я проскользнул к себе в постель, чувствуя себя довольно глупо из-за того, что дело так кончилось, после того как я столько трудился и так рисковал. Ну, думаю, если бы еще деньги остались там, где они сейчас, то ладно: когда мы спустимся на сотню-другую миль вниз по реке, я могу написать Мери-Джен, и она может вырыть его обратно и достать деньги; но так не случится; а случится то, что деньги найдут, когда станут привинчивать крышку. Тогда король снова заполучит их, и уже не так-то легко он допустит, чтобы их у него еще раз стащили. Мне, понятно, хотелось проскользнуть вниз и взять их оттуда, но я не посмел. С каждой минутой приближалось утро, и скоро эти дежурные должны были зашевелиться, и меня могли поймать — поймать с шестью тысячами долларов, которых мне никто не поручал. Нет, думаю, я не желаю вмешиваться в такое дело.
   Когда я утром спустился в нижний этаж, гостиная была заперта, и дежурные уже УШЛИ. В доме не было никого, кроме родных и вдовы Бартли и нашей шайки. Я всматривался в их лица, стараясь угадать, не случилось ли чего-нибудь, но ничего не было заметно.
   Около полудня пришел гробовщик с помощником, и они поставили гроб посреди комнаты на двух стульях, а потом составили все наши стулья в ряды и взяли еще взаймы у соседей, покуда, наконец, заполнили переднюю, и гостиную, и столовую. Я видел что крышка гроба в том же положении, как прежде, но я не решался подойти и заглянуть под нее при всех.
   Затем стал стекаться народ, и мошенники и девушки сели в первом ряду у изголовья гроба, и в течение получаса люди медленно проходили вереницей, поодиночке, с минуту глядели на лицо покойника, и некоторые роняли слезу, и все было очень тихо и торжественно, только девушки и плуты прижимали платки к глазам и склоняли головы и тихо всхлипывали. Не слышно было ни звука, кроме шарканья ног по полу да сморканья, потому что на похоронах люди сморкаются чаще, чем в других местах, кроме церкви.
   Когда помещение было полным-полно, гробовщик, в своих черных перчатках, мягко и осторожно пробрался кругом и провел последние штрихи, размещая всех и вся чинно и удобно, причем двигался беззвучно, словно кошка. Он не говорил ни слова; он передвигал людей, втискивая опоздавших, расчищал дорогу и делал все это лишь кивками и движеньем руки. Потом он занял место у стены. Он был самый мягкий, скользкий, вкрадчивый человек, какого я когда-либо видел; и улыбался он не чаще, чем, скажем, окорок.
   Они взяли напрокат гармониум, но только расклеившийся; когда все было готово, одна молодая женщина села и стала его обрабатывать, и он был здорово хриплый и простуженный, и все подхватили и запели, и, по-моему, лучше всех было Питеру. Потом преподобный Гобсон открыл свою лавочку и начал говорить медленно и торжественно, но в этот самый миг из погреба послышался страшный лай, — там была всего одна собака, но она подняла отчаянный шум и продолжала в том же духе довольно долгое время; священнику оставалось стоять у гроба и ждать, — не слышно было даже собственных мыслей. Получилось ужасно неловко, и все прямо не знали, что делать. Но сейчас же этот длинноногий гробовщик делает священнику знак, как бы говоря: «Не беспокойтесь — положитесь на меня». Потом он нагнулся и стал скользить вдоль стены, и только его плечи торчали над головами. Так он скользил, а шум и гам становились все более невыносимыми; наконец, пройдя вдоль двух стен комнаты, он скрылся в погребе. Потом через несколько секунд мы услышали удар, и собака закончила свой концерт каким-то необыкновенным воем, а затем наступила мертвая тишина, и священник начал свою торжественную болтовню с того самого места, где остановился. Через минуту спина и плечи гробовщика снова заскользили вдоль стены; и так он скользил и скользил вдоль трех стен комнаты, а потом выпрямился, приставил руки ко рту, вытянул шею к священнику через головы собравшихся и говорит каким-то хриплым шопотом: «Она поймала крысу!» Потом он опустился и опять проскользнул вдоль стены на свое место. Видно было, что все вполне удовлетворены, потому что, конечно, им хотелось знать, в чем дело. Вот такая мелочь ничего не стоит, а между тем как раз за такие мелочи человека уважают и любят. Этот гробовщик был самым популярным человеком в городе.
   Ну, надгробное слово было очень хорошее, но чертовски длинное и скучное; а потом вмешался король и наплел своей обычной чепухи, и, наконец, вся эта канитель окончилась, и гробовщик стал подкрадываться к гробу с отверткой. Меня прямо в пот бросило, и я смотрел на гробовщика во все глаза. Но он никуда не стал заглядывать, а просто вдвинул крышку на место как можно тише и привинтил ее плотно и быстро. Вот я и влип! Ведь я не знал, там деньги или нет. Ну, думаю, а если кто-нибудь потихоньку вытащил этот мешок? Как же мне знать, написать Мери-Джен или нет? Предположим, что она выроет покойника и ничего не найдет, — что она подумает обо мне? Чорт побери, думаю, меня еще поймают и посадят в тюрьму; лучше уж буду сидеть тише воды ниже травы и ничего не буду писать; все теперь так ужасно запуталось; я пытался исправить и только сделал во сто раз хуже, и я от души жалею, что вмешался в это дело, будь оно трижды проклято!
   Его похоронили, и мы вернулись домой, и я снова стал следить за их лицами, — я не мог удержаться от этого и не находил себе покоя. Но ничего не выходило,— по лицам ничего не было видно.
   Вечером король делал визиты, был очень любезен, и всех умаслил, и со всеми подружился, и он давал понять, что его паства там, в Англии, по нем страшно тоскует, так что ему надо поскорее устроить здесь все дела и отправляться домой. Он очень сожалел, что приходилось так спешить, и все тоже очень жалели; им хотелось, чтобы он мог остаться подольше, но они соглашались, что это невозможно. И он сказал, что, конечно, они с Уильямом возьмут девушек с собой, и это все тоже одобрили, потому что, значит, девушки будут хорошо устроены среди родных; и девушки тоже были довольны и взбудоражены так, что позабыли обо всех своих горестях; и они сказали ему, чтобы он распродавал имущество, когда ему угодно, они, мол, будут готовы к отъезду. Бедняжки были так рады и довольны, что у меня сердце надрывалось при виде того, как их дурачат и обманывают. Но я не мог придумать никакого безопасного способа вмешаться и заставить эту музыку звучать на иной лад.
   Ну и вот, будь я проклят, если король не назначил к продаже с аукциона и дом, и негров, и все имущество с места в карьер — через два дня после похорон! И еще до того всем желающим разрешено было покупать частным образом.
   На следующий день после похорон, около полудня, радость девушек уже пошла на убыль, — появились два работорговца, и король распродал им негров по сходной цене, под трехдневные обязательства, как они это называли; и отправились негры: два сына —вверх по реке, в Мемфис, а их мать — вниз по реке, в Орлеан. Я думал, что у бедных девушек и у тех негров просто сердца разорвутся от горя; они плакали друг над другом и так убивались, что больно было видеть. Девушки говорили, что им и во сне не снилось, что семью разрознят или продадут в чужие места. Я никогда не забуду, как эти несчастные девушки и негры висели друг у друга на шее и плакали; и я бы не выдержал и выпалил бы все и выдал бы нашу шайку, если бы не знал, что эта продажа недействительна и что через неделю-другую негры вернутся домой.
   Это дело вызвало в городе большой шум, и многие прямо в лицо заявляли, что просто возмутительно так разлучать мать с детьми. Это несколько повредило обманщикам, но старый дурак лез напрямик, не обращая внимания, что бы герцог ни говорил и ни делал, и, поверьте мне, герцог был как на иголках.
   На следующий день был аукцион. Рано утром король и герцог приходят ко мне на чердак и будят меня, и я по их лицам вижу, что случилось что-то неладное. Король говорит:
   — Ты был у меня в комнате позавчера вечером?
   — Нет, ваше величество, — я всегда его так называл, когда вблизи не было никого, кроме нашей шайки.
   — А ты был там вчера или сегодня ночью?
   — Нет, ваше величество.
   — Говори начистоту, не ври.
   — Честное слово, ваше величество, я говорю правду. Я и близко не подходил к вашей комнате, с тех пор как мисс Мери-Джен проводила туда вас с герцогом.
   Герцог говорит:
   — Ты не видел, чтобы кто-нибудь туда входил?
   — Нет, ваша светлость, кажется, нет, насколько я помню.
   — Погоди, подумай.
   Я с минуту подумал, а потом сообразил, что это выход для меня, и говорю:
   — Да, я видел несколько раз, как негры туда входили.
   Они оба вздрогнули, и у них сначала был такой вид, как будто они этого никак не ожидали, а потом такой, как будто и ожидали. Потом герцог говорит:
   — Как, все они?
   — Нет, по крайней мере не все сразу. То есть, кажется, я не видел, чтобы они все сразу выходили оттуда, кроме одного раза.
   — Ах, вот что, а когда это было?
   — Это было в день похорон. Угром. Было уже поздно, я проспал. Я как раз стал спускаться по лестнице и увидел их.
   — Ну, дальше, дальше. Что они делали? Как поступали?
   — Они ничего не делали. И никак не поступали, по крайней мере я не видел. Они ушли на цыпочках, так что я сразу догадался, что они приходили, чтобы прибрать комнату вашего величества или что-нибудь такое, думая, что вы уже встали; а потом увидали, что вы еще не вставали, и понадеялись ускользнуть от неприятностей, не разбудив вас, если уже не разбудили. 
   — Ах, чорт, вот это ловко! — сказал король, и у них обоих был здорово смущенный и довольно глупый вид. Они с минуту простояли, раздумывая и почесывая затылки, а потом герцог разразился каким-то хриплым хихиканьем и говорит:
   — Занятнее всего, как чисто негры сыграли свою роль! Они прикидывались, что горюют, покидая эти места. И я поверил, что они действительно горюют. И ты поверил, и все поверили. Говорите после этого, что у негров нет сценического таланта! Ведь они так сыграли свою роль, что одурачили бы кого угодно. По-моему, они сами по себе целое богатство. Будь у меня капитал и театр, я бы ничего лучшего не пожелал; а мы-то их продали ни за грош, ни за свист; но пока у нас в карманах ветер свищет, и уже очень невеселые это песни. Скажи, где они? Да не песни, а векселя?
   — В банке для оплаты. Где же им еще быть?
   — Ну, слава богу, хоть это в порядке.
   Я спросил вроде как бы с робким видом:
   — Что-нибудь неладно?
   Король набросился на меня и прорычал:
   — Не твое дело! Заткнись и занимайся своими делами, если они у тебя есть. И пока ты здесь, в городе, не забывай этого, слышишь? — Потом он говорит герцогу:— Нам остается только проглотить эту пилюлю и промолчать. «Ни гу-гу» — вот наш лозунг.
   Когда они стали спускаться по лестнице, герцог снова захихикал и говорит:
   — Поспешили и продешевили. Выгодное дельце, нечего сказать!
   Король зарычал на него и говорит:
   — Я-то ведь продавал их так спешно, чтобы лучше было! А если вместо барышей получился сплошной убыток, то разве я в этом виноват больше, чем ты?
   — Ну, если бы мы поступали, как я советовал, то они были бы еще здесь, в доме, зато нас не было бы!
   Король огрызнулся, насколько мог это позволить себе, а потом переменил фронт и снова накинулся на меня. Он честил меня почем зря за то, что я не пришел сказать ему, что видел негров, выходящих из его комнаты,— каждый дурак, говорит, понял бы, что они что-то затевают. А потом опять перешел на другое и стал ругать самого себя; и все, говорит, случилось из-за того, что он не встал попозже и не понежился как следует в то утро, и будь он проклят, коли он еще раз в жизни так сделает. И они ушли, переругиваясь, а я был страшно рад, что свалил все на негров, а вместе с тем нисколько неграм не повредил.
   Ну вот, наконец, пришло время вставать; я спустился по лестнице и отправился в нижний этаж, но когда я проходил мимо комнаты девушек, дверь была отворена, и я увидел, что Мери-Джен сидит над своим старым чемоданом, и он раскрыт, и она укладывает туда вещи — готовится к поездке в Англию. Но как раз теперь она приостановилась, — сложенное платье лежало у нее на коленях, а она плакала, закрыв лицо руками. Мне стало ужасно больно видеть это, да и всякому другому было бы так же. Я вошел в комнату и говорю:
   — Мисс Мери-Джен, вы не можете выносить, когда люди горюют, и я тоже не могу — почти никогда. Расскажите мне, в чем дело.
   Она так и сделала. Все дело было в неграх, — я так и думал. Она говорила, что эта чудная поездка в Англию, можно сказать, совершенно испорчена для нее; она прямо не может себе представить, как она будет там счастлива, зная, что мать с детьми никогда не увидится, и потом разрыдалась еще горше, чем прежде, всплеснула руками и говорит:
   — О боже, боже, подумать только, что они никогда больше не увидятся друг с другом!
   — Но они увидятся — недели через две, я это знаю, — говорю я.
   Ей-богу, это вырвалось у меня, прежде чем я успел подумать. А прежде чем я успел пошевельнуться, она обняла меня и просила меня повторить это еще раз, и еще раз, и еще раз!
   Я понял, что заговорил слишком поспешно, и сказал слишком много, и попал втупик. Я попросил ее дать мне минуту подумать; и она сидела, очень нетерпеливая, и возбужденная, и красивая, с таким вроде как бы счастливым и довольным видом, как человек, которому вырвали зуб. Ну, я стал обдумывать. И говорю себе: наверно, тот, кто кидается очертя голову и говорит правду, когда приперт к стенке, очень рискует; у меня тут опыта нет, и я не могу сказать наверное, но мне так кажется, а между тем вот случай, когда, ей-богу, сказать правду полезнее, даже безопаснее, чем соврать. Надо мне хорошенько это запомнить и как-нибудь при случае об этом поразмыслить, — так это странно и необычно. Я никогда не видел ничего подобного. Ну, думаю, в конце концов попробую, на этот раз возьму да и скажу правду, хотя это, по-моему, все равно что сесть на бочку с порохом и поджечь ее—просто, чтобы поглядеть, куда полетишь. Я и говорю:
   — Мисс Мери-Джен, есть ли такое место за городом, куда вы могли бы поехать и пробыть там дня три или четыре?
   — Да, у мистера Лотропа. А зачем?
   — Пока все равно, зачем. Если я скажу вам, откуда я знаю, что негры снова увидятся недели через две, здесь, в доме, и докажу, что я это знаю, — поедете вы тогда к мистеру Лотропу на четыре дня?
   — На четыре дня! — говорит. — Да я готова пробыть там хоть целый год!
   — Ладно, — говорю я, — я ничего от вас не хочу, кроме вашего слова, — я ему больше верю, чем если кто другой поклянется над библией.
   Она улыбнулась и очень мило покраснела, а я говорю:
   — Если вы не возражаете, я затворю дверь и запру на задвижку.
   Потом я вернулся, снова сел и говорю:
   — Вы только не кричите. Сидите спокойно и примите это, как мужчина. Я сейчас скажу вам правду, и вы держитесь крепко, мисс Мери, потому что она неважного сорта и ее трудно будет переварить, но ничего не поделаешь. Эти ваши дяди — никакие не дяди, это двое обманщиков, настоящих пройдох. Ну, вот, самое худшее сказано, остальное уж вам легче будет вынести!
   Конечно, ее это здорово встряхнуло; но я уже перебрался через самую опасную мель и поэтомупродолжал напрямик; ее глаза сверкали все ярче и ярче а я рассказал ей все как есть: от той минуты, когда мы встретили этого дурня, который шел к пароходу, и до того, как она бросилась на шею королю у дверей и он поцеловал ее шестнадцать или семнадцать раз, — тут она вскочила, с лицом, горящим как в огне, и говорит:
   — Ах он, скотина! Идем сию же минуту, сию же секунду, — их вымажут дегтем и вываляют в перьях и бросят в реку!
   Я говорю:
   — Конечно. Только вы как думаете — до того, как вы поедете к мистеру Лотропу, или...
   — О, — говорит, — как это я не подумала! — и она опять села. — Забудь мои слова, пожалуйста, ведь ты на меня не рассердишься, правда? — Она положила свою бархатную ручку на мою так ласково, что я сказал, что скорее умру. — Это вышло нечаянно, я была так взволнована, — говорит она. — Теперь продолжай, и я больше не буду. Скажи мне, что делать, и, что бы ты ни сказал, я так и сделаю.
   — Ну, — говорю, — это ловкая компания, эти два мошенника, а мне приходится, хочешь не хочешь, путешествовать с ними вместе еще некоторое время, — я лучше не стану рассказывать почему, — и если вы напустите на них этот город, это вырвет меня из их когтей, и со мной все будет ладно, но есть еще один человек, про которого вы не знаете, и он попадет в большую беду. А ведь мы должны спасти и его, не правда ли? Ну, конечно. Так мы лучше не будем их выдавать!
   Когда я это сказал, мне пришла в голову хорошая мысль. Я сообразил, что, может быть, нам с Джимом удастся отделаться от этих мошенников: устроить, чтобы их посадили здесь в тюрьму, а самим удрать. Но мне не хотелось плыть на плоту днем, не имея под боком никого, кто бы мог отвечать на всякие расспросы; так что я хотел, чтобы этот план начал выполняться попозже вечером. Я и говорю:
   — Мисс Мери-Джен, я скажу вам, что мы сделаем, и вам не придется оставаться так долго у мистера Лотропа. Это далеко?
   — Немного меньше четырех миль — прямо в ту сторону за городом.
   — Ладно, это подойдет. Вы сейчас поезжайте туда и оставайтесь там спокойненько до девяти или половины десятого вечера, а потом попросите их отвезти вас обратно домой — скажите, что-нибудь важное вспомнили. Если вы вернетесь сюда до одиннадцати часов, поставьте на этом окне свечу, и если я не появлюсь, подождите до одиннадцати, и тогда, если я не покажусь, это значит, что я улизнул и выбрался из этого дела и в безопасности. Тогда выходите, расскажите все и засадите этих мошенников в тюрьму.
   — Хорошо, — говорит, — я так и сделаю.
   — А если случится, что я не уеду, а попадусь вместе с ними, вы должны выступить и сказать, что я уже раньше вам все рассказал, и защищать меня изо всех сил.
   — Конечно, я буду тебя защищать! Они не посмеют тронуть волоска на твоей голове! — сказала она, и тут я увидел, что у нее ноздри раздулись и глаза засверкали, когда она это сказала.
   — Если я уеду, меня уже здесь не будет, — говорю я, — чтобы доказать, что эти негодяи не ваши дяди; да я бы не мог этого сделать, если бы я и был здесь. Я могу присягнуть, что они пройдохи и обманщики,— вот и все; хотя и это чего-нибудь да стоит. Но есть другие, которые могут сделать больше, чем я, — и это люди, которым скорей поверят, чем мне. Я скажу вам, как их найти. Дайте мне карандаш и листок бумаги. Вот — «Царственное чудо», Бриксвиль. Спрячьте это и не потеряйте. Когда суд захочет выяснить что-нибудь об этих двоих, пусть пошлют в Бриксвиль и скажут, что поймали людей, которые представляли «Царственное чудо», и что нужны свидетели, — да вы оглянуться не успеете, как весь город будет здесь, мисс Мери! И вдобавок они явятся взбешенные.
    Мне казалось, что мы все как следует решили. И я говорю:
    — Пусть аукцион продолжается как ни в чем не бывало, — вы не огорчайтесь. Никто не обязан платить за купленные вещи раньше чем на следующий день после аукциона, а они не уберутся отсюда, покуда не получат денег, и мы все так устроили, что продажу будут считать недействительной, и они не получат никаких денег. Точно так же и с неграми, — это была не настоящая продажа, и негры скоро вернутся домой. Да им и денег за негров не получить, — они кругом запутались, мисс Мери!
   — Ну, ладно, — говорит она, — я теперь схожу позавтракать, а потом сейчас же поеду к мистеру Лотропу.
   — Нет, это не годится, мисс Мери-Джен, — говорю я, — ни в коем случае; уезжайте до завтрака.
   — Почему?
   — А как вы думаете, почему я вообще хотел, чтобы вы уехали, мисс Мери?
   — Да я и не подумала об этом и действительно не знаю. А почему?
   — Да потому, что вы не из толстокожих людей. Ваше лицо лучше любой книги. Прямо садись и читай, как крупную печать! Неужели вы думаете, что сможете смотреть в глаза вашим дядюшкам, когда они захотят поцеловать вас и пожелать доброго утра, и не...
   — Ладно, ладно, молчи! Да, я уеду до завтрака — и с удовольствием. А как же оставить сестер с ними?
   — Ну, вы об этом не беспокойтесь. Им придется немного потерпеть. Если вы все уедете, те могут что-нибудь заподозрить. Я б хотел, чтобы вы уехали, не повидавшись ни с ними, ни с сестрами и ни с кем в городе, — если сегодня кто-нибудь из соседей спросит, как поживают ваши дядюшки, ваше лицо вас выдаст. Нет, вы поезжайте, мисс Мери-Джен, а я здесь все устрою. Я попрошу мисс Сьюзен передать от вас привет дядюшкам и сказать, что вы уехали на несколько часов, чтобы отдохнуть и рассеяться или повидать подругу, и вернетесь к вечеру или рано утром.
   — Повидать подругу — это можно; но я не желаю, чтобы им передавали от меня привет.
   — Ну и не надо. — Ей-то можно было так сказать,— в этом не было беды. Это была мелочь, а мелочи лучше всего сглаживают пути человеческие на этом свете; это могло успокоить Мери-Джен и ничего не стоило. Потом я говорю: — Есть еще одно дело — это мешок с деньгами.
   — Ну, он у них; и я чувствую себя порядочной дурой, когда вспоминаю, как он к ним попал.
   — Нет, тут вы ошибаетесь. Его у них нет.
   — Так у кого же он?
   — Хотел бы я знать, да не знаю. Он был у меня, потому что я украл его у них; и я украл его, чтобы отдать вам; и я знаю, где его спрятал, но боюсь, что его уже там нет. Мне ужасно жаль, мисс Мери-Джен, так жаль, что и сказать не могу; но я старался сделать как можно лучше, честное слово, старался. Меня чуть-чуть не поймали, и мне пришлось сунуть деньги в первое попавшееся место и убежать, а место было неудачное.
   — О, не вини себя, — это нехорошо, я этого не допущу,— ты ничего не мог сделать, это не твоя вина. Где ты их спрятал?
   Я не хотел напоминать ей об ее горестях, и у меня просто язык не поворачивался сказать ей то, что ее заставило бы вообразить покойника лежащим в гробу с мешком денег на животе. Так что я с минуту ничего не говорил, а потом говорю:
   — Я лучше не скажу вам, куда я их положил, мисс Мери-Джен, если разрешите; но я напишу вам это на листке бумаги, и вы можете прочесть это по дороге к мистеру Лотропу, если захотите. Согласны?
   — О да!
   И я написал: «Я положил их в гроб. Они были там, когда вы плакали у гроба поздно ночью. Я стоял за дверью, и мне было ужасно жаль вас, мисс Мери-Джен».
    У меня на глазах навернулись слезы, когда я вспомнил, как она там плакала, одна, ночью, а эти черти в ее собственном доме позорили и обкрадывали ее; а когда я сложил записку и отдал ей, я увидел, что и у нее глаза на мокром месте; она крепко пожала мне руку и говорит:
       Всего хорошего, я все сделаю, как ты мне сказал; и если я тебя больше не увижу, я тебя никогда не забуду и буду часто-часто тебя вспоминать, и буду за тебя молиться тоже! — И ушла.
   Молиться за меня! Я подумал, что если бы она меня знала, то поняла бы, что это дело ей не по плечу. Но бьюсь об заклад, что она все равно это делала,— это как раз на нее похоже. У нее хватило бы духу молиться за Иуду, если бы ей это пришло в голову, — я уверен, что уж она бы не отступила. Говорите что угодно, а, по-моему, характера у нее было больше, чем в любой девушке, каких я видел; по-моему, она была чистое золото. Это похоже на лесть, но это вовсе не лесть. А уж насчет красоты — и доброты тоже — так она всех переплюнет. Я никогда уж не видал ее с той минуты, как она вышла из комнаты; нет, я не видал ее с тех пор, но я вспоминал о ней много миллионов раз, и о том, как она сказала, что будет молиться за меня; и если бы я только мог вообразить, что ей пойдет на пользу, если я буду молиться за нее, так я бы хоть лопнул, а уж молился бы, — будь я проклят, если лгу!
   Ну, Мери-Джен, как видно, шмыгнула с черного хода, потому что никто не видел, как она уехала. Когда я встретил Сьюзен и Заячью губу, я сказал:
   — Как зовут этих людей, там, на том берегу реки, к которым вы все иногда ездите?
   Они говорят:
   — Там их несколько; но чаще всего к Прокторам.
   — Да, это самое имя, — говорю я, — совсем было запамятовал. Ну так вот, мисс Мери-Джен велела мне передать вам, что она поехала туда страшно спешно, — кто-то у них болен.
   — Кто?
   — Не знаю; то есть я немного позабыл; но мне кажется, что это...
   — Господи, я надеюсь, что это не Ганна.
   — Мне очень жаль, — говорю я,— но это именно Ганна.
   — Боже мой, а еще на той неделе она была совершенно здорова. А что, ей плохо?
   — Да мало сказать, что плохо. Всю ночь сидели возле нее, говорит мисс Мери-Джен, и думают, что она долго не протянет.
   — Подумать только! А что с ней?
   Я не мог придумать ничего подходящего так, вдруг, и говорю:
   — Свинка.
   — Может быть, у твоей бабушки свинка! Когда у людей свинка, возле них не сидят всю ночь.
   — Да неужели? Вот именно, что сидят, когда такая свинка. Это совсем другая свинка. Мисс Мери-Джен сказала, что это новый сорт.
   — Почему новый?
   — Потому что он смешан с другими хворями.
   — С какими другими?
   — Ну, с корью, коклюшем, рожей, чахоткой, желтой лихорадкой и воспалением мозга, и не знаю, с чем еще.
   — Господи боже! И это называют свинкой?
   — Так сказала мисс Мери-Джен.
   — Ради всего святого, почему же это называют свинкой?
   — Да потому, что это и есть свинка. Со свинки это начинается.
   — Но это же бессмыслица. Человек может ушибить палец на ноге, и выпить яду, и упасть в колодец, и сломать себе шею, и разбить вдребезги голову, а если кто-нибудь придет и спросит, отчего он умер, и какой-нибудь дурак скажет: «Ну как же, он ушиб палец на ноге», — разве в этом будет смысл? Нет! И в этой свинке тоже нет смысла. А она прилипчивая?
    — Прилипчивая ли? Смешной вопрос. Можно ли зацепиться за борону впотьмах? Если не зацепишься за один зуб, значит зацепишься за другой, правда? И уж тогда не уйдешь с этим зубом, а потащишь за собою всю борону. Ну так вот, такая свинка, можно сказать, тоже вроде как борона — да и не дрянная какая-нибудь борона, а уж если прицепится, то как следует.
    — Ну, по-моему, это ужасно, — говорит Заячья губа.—Я пойду к дяде Гарви и...
   — О да, — говорю я, — и я бы пошел. Непременно пошел бы. Не стал бы терять времени.
   — Ну, а почему же нет?
   — А вот подумай минутку и, может, сообразишь. Ведь твои дядюшки должны как можно скорее вернуться домой в Англию. И неужели ты думаешь, что они способны на такую низость, как уехать без вас, чтобы вам пришлось одним совершить все это путешествие? Ты отлично знаешь, что они будут ждать вас. Так, ладно. Твой дядя Гарви — священник, не так ли? Ну так вот, станет священник обманывать контролера на речном пароходе? Станет он обманывать контролера на океанском пароходе, чтобы они позволили взять мисс Мери-Джен на борт? Ты сама знаешь, что нет. Что же он тогда сделает? Очень просто, — он скажет: «Очень жаль, но моим церковным делам придется обойтись без меня, потому что моя племянница подверглась опасности заболеть ужасной составной свинкой, и теперь мой священный долг — оставаться здесь и выждать три месяца, которые нужны, чтобы выяснить, не заразилась ли она». Но это неважно, если ты считаешь, что лучше сказать твоему дяде Гарви...
   — Ну да, еще бы, — и болтаться здесь и ждать, пока выяснится, заразилась Мери-Джен или нет, в то время как мы могли бы веселиться в Англии? Ты мелешь, точно с пьяных глаз.
   — А может быть, тогда вы скажете кому-нибудь из соседей?
   — Послушай-ка! Ты прямо-таки прирожденный дурак. Неужели ты не понимаешь, что они пойдут и разболтают? Единственный правильный путь — это не говорить никому!
   — Ну, может быть, ты и права — да, пожалуй, что ты права.
   — Но я думаю, во всяком случае надо сказать дяде Гарви, что она не надолго уехала, чтобы он не беспокоился о ней.
   — Да, мисс Мери-Джен хотела, чтобы вы это сделали. Она сказала: «Вели им передать от меня привет и поцелуй дядям Гарви и Уильяму и сказать, что я поехала за реку повидать мистера... мистера...» Как  зовут ту богатую семью, которую ваш дядя Питер так любил? Я говорю про тех, которые...
   — Ты, наверно, говоришь про Эпсорпов?
   — Ну, конечно; провались они, эти фамилии, их невозможно запомнить, сколько с ними ни бейся. Да, говорит она, скажите, что она поехала пригласить Эпсорпов непременно быть на аукционе и купить этот дом, потому что ей кажется, что дяде Питеру было бы приятнее, чтобы купили они, а не кто-нибудь другой, и она будет приставать к ним, покуда они не пообещают приехать, и тогда, если она не слишком устанет, вернется домой; а если устанет, то во всяком случае будет дома завтра утром. Она сказала, чтоб ничего не говорить насчет Прокторов, а только про Эпсорпов, и это будет совершенная правда, потому что она действительно съездит туда поговорить о покупке дома; я это знаю, потому что она это мне сама сказала.
   — Ладно, — сказали они и побежали искать своих дядюшек, чтобы передать им привет и поцелуи и поручение сестры.
   Теперь все было в порядке. Девушки ничего не расскажут, потому что им хочется поехать в Англию; а король и герцог будут довольны, что Мери-Джен хлопочет об аукционе и находится далеко от доктора Робинсона. Я был очень доволен собой: мне казалось, что я очень тонко все устроил, — пожалуй, сам Том Сойер не сделал бы лучше. Конечно, он запустил бы сюда больше фасона, но я этого не умею, потому что не приучен с малолетства.
    Ну вот, аукцион был устроен в общественном саду, под вечер, и он тянулся и тянулся, а старик повсюду совался с самым ядовитым видом, торчал возле оценщика, вставляя время от времени фразу из писания или какие-нибудь добродетельные пословицы, а герцог околачивался возле и мычал, как только мог, чтобы вызвать сочувствие, и всячески лебезил.
    Наконец дело закончилось, и все было продано. Все, кроме маленького кусочка земли на кладбище. И они стали сбывать и его, — я в жизни не видел такого жирафа, как король, который хотел бы заглотать все. Ну, а пока они этим занимались, пристал пароход, и через две минуты повалила толпа народа с криками, воем, и смехом, и шутками, и орет:
   — А вот и конкуренты! Теперь есть на выбор две партии наследников старого Питера Уилкса — платите денежки и выбирайте!
   Они вели очень симпатичного старого джентльмена и другого помоложе, с правой рукой в повязке. И боже ты мой, как народ вопил, и хохотал, и с ума сходил. Но я не видел в этом ничего смешного и думал, что король и герцог тоже вряд ли увидят. Я ожидал, что они побледнеют. Но нет, они-то и не подумали бледнеть. Герцог — тот как будто и не подозревал, что происходит, он расхаживал, счастливый и довольный, и гугукал, точно в кувшине сыворотка булькала; что же касается короля, то он только грустно глазел на этих новоприбывших, словно у него живот болел от мысли, что на свете есть такие обманщики и негодяи. Ох, как замечательно он это проделывал! Многие из видных граждан собрались вокруг короля, чтобы показать ему, что они на его стороне. Пожилой джентльмен, который только что приехал, казался совсем ошарашенным, прямо до смерти. Потом он заговорил, и тут я сразу увидел, что он-то произносит, как англичанин, не на тот манер, что король, хотя король здорово хорошо подражал. Я не могу повторить слов старого джентльмена и не могу подражать ему, но он обернулся к толпе и сказал что-то вроде этого:
   — Это для меня неожиданность, и я прямо и откровенно признаюсь, что мне трудно что-нибудь на это сказать; у меня с братом были злоключения, — он сломал руку, а наш багаж вчера ночью по ошибке выгрузили в другом городе, выше по реке. Я брат Питера Уилкса — Гарви, а это его брат Уильям, который не слышит и не говорит и даже не может объясняться знаками сейчас, когда владеет только одной рукой. Мы те, за кого себя выдаем; и через день или два, когда придет наш багаж, я смогу это доказать. А пока я ничего больше не скажу, а поселюсь в гостинице и буду ждать.
   И они с новым глухонемым двинулись прочь; а король расхохотался и выпаливает:
   — Сломал руку — очень правдоподобно, не правда ли? — И очень удобно для мошенника, которому надо разговаривать знаками, а он не умеет! Потеряли багаж! Очень удачная выдумка. И очень остроумная при теперешних обстоятельствах!
   И он снова рассмеялся, а также и все остальные, кроме трех-четырех или, может быть, полдюжины человек. Один из них был доктор; другой был востроглазый джентльмен со старомодной ковровой дорожной сумкой; он только что сошел с парохода и тихо разговаривал с доктором, и они время от времени поглядывали на короля и покачивали головами, — это был Леви Белл, адвокат, который уезжал в Луисвиль; и еще был какой-то неотесанный верзила, который подошел и выслушал все, что сказал старый джентльмен, и теперь слушал короля. А когда король кончил, этот верзила вышел и говорит:
   — Послушайте, если вы Гарви Уилкс, — когда вы приехали сюда в город?
   — В день накануне похорон, друг мой, — говорит король.
   — А в какое время дня?
   — Вечером — за час или два до захода солнца.
   — А как вы приехали?
   — Я приехал на «Сьюзен Пауэл», из Цинциннати.
   — Как ж вы тогда могли быть возле мыса утром в челноке?
   — Я не был утром возле мыса.
   — Это ложь!
   Несколько человек бросились к нему и стали упрашивать его не говорить так с пожилым человеком и проповедником.
   — Какой он к чорту проповедник, он — обманщик и лгун! Он был возле мыса в то утро. Я-то ведь живу
там. Ну вот, я был там, и он был там. Я видел его там. Он ехал в челноке с Тимом Коллинсом и каким-то мальчиком.
   Доктор выступил вперед и говорит:
   — Вы бы узнали этого мальчика, если бы увидели его, Гайнс?
   — Думаю, что да, но не уверен. Да вот он, конечно я узнаю его!
   И указывает на меня.
   Доктор говорит:
   — Соседи, я не знаю, мошенники ли те новые. Но если эти двое не мошенники, то я — идиот, вот и весь сказ. По-моему, мы должны проследить, чтобы они не улизнули, пока мы не разберемся в деле. Идем, Гайнс; идемте все. Мы отведем этих молодцов в гостиницу и устроим им очную ставку с теми двумя, и я думаю, что вскоре мы до чего-нибудь докопаемся!
   Это всем пришлось по вкусу, кроме разве друзей короля; итак, мы все отправились. Был уже вечер. Доктор вел меня за руку и был со мной довольно ласков, но руки не выпускал.
   Мы все вошли в большую комнату в гостинице, зажгли несколько свечей, и туда привели тех двух новых. И прежде всего доктор говорит:
   — Я не хочу быть несправедливым к этим двум людям, но я полагаю, что они обманщики и у них могут быть сообщники, про которых мы ничего не знаем. Если это так, то ведь сообщники могут скрыться с мешком золота, который остался после Питера Уилкса. Это вполне вероятно. Если эти люди не мошенники, они не будут возражать против того, чтобы послать за деньгами и сдать их нам на хранение, покуда они не докажут свою правоту, — не так ли?
   Все с этим согласились. И я подумал, что дела нашей шайки здорово плохи. Но король только состроил грустную мину и говорит:
   — Джентльмены, я бы хотел, чтобы деньги находились здесь, потому что я вовсе не намерен ставить палки в колеса честному, открытому полному расследованию этой злополучной истории; но, увы! денег налицо нет; можете послать посмотреть, если желаете.
   — А где же они?
   — Когда моя племянница дала их мне на хранение, я взял и спрятал их внутри соломенного матраца на моей кровати, — я не хотел сдавать их в банк на те несколько дней, которые мы здесь пробудем, и считал, что кровать — надежное место, так как мы не привыкли к неграм и думали, что они так же честны, как слуги в Англии. Негры украли их на следующее же утро, когда я спустился вниз; а когда я продавал негров, я еще не хватился денег, так что их теперь и след простыл. Мой слуга может вам об этом рассказать, джентльмены.
   Доктор и многие другие сказали: «Чушь!», и я видел, что никто не поверил ему вполне. Один человек спросил меня, видел ли я, как негры украли деньги. Я сказал «нет», но я видел, как они на цыпочках вышли из комнаты и, крадучись, убежали, и я ничего не заподозрил, а только подумал, что они нечаянно разбудили моего хозяина и хотели уйти, пока им не досталось от него. Вот и все, о чем они меня спросили. Потом доктор повернулся ко мне и говорит:
   — А ты тоже англичанин?
   Я говорю: «Да», а он и многие другие засмеялись и сказали: «Вздор!»
   Затем они занялись общим расследованием, и тут нас обрабатывали вдоль и поперек, час за часом, и никто не заикнулся об ужине, — видно, даже и не думали об этом, — и крутили и вертели нас; это была самая запутанная штука, какую только можно себе представить. Они велели королю выложить свои россказни, а потом велели старому джентльмену, чтобы он выложил свои; и всякий, кроме толпы предубежденных дураков, увидал бы, что старый джентльмен выкладывает правду, а король — враки. Понемногу добрались и до меня и велели рассказать все, что я знаю. Король бросил на меня косой взгляд, и я понял, что именно мне надо говорить. Я начал рассказывать про Шеффильд, и как мы там жили, и все про английских Уилксов, и так далее; но я еще не далеко ушел, как доктор стал смеяться, и адвокат Леви Белл говорит:
    — Садись, сынок, я бы на твоем месте не стал так утруждать себя. Ты, как видно, не привык лгать, у тебя не гладко идет; тебе нужна практика. Уж очень неловко ты это делаешь.
   Я не очень-то возгордился от этого комплимента, но был рад хоть тому, что меня оставили в покое.
   Доктор начал говорить что-то, потом повернулся и говорит:
   — Если бы вы с самого начала были в городе, Леви Белл...
   Король перебил его, протянул руку и говорит:
   — Как, это старый друг моего бедного покойного брата, о котором он так часто писал?
   Они с адвокатом пожали друг другу руки, и адвокат улыбался и казался довольным, и они немного поговорили, а потом отошли в сторонку и стали говорить тихо, и, наконец, адвокат сказал во всеуслышание:
   — Это решает дело. Я возьму у вас записку и отошлю ее вместе с запиской вашего брата, и тогда все будет в порядке.
   Принесли бумагу и перо, и король уселся, наклонил голову набок, пожевал губами и что-то нацарапал; потом они дали перо герцогу, — и тут в первый раз герцог сделал кислую физиономию. Но он взял перо и написал. Тогда адвокат повернулся к приезжему старому джентльмену и говорит:
   — Будьте добры, вы и ваш брат, напишите строчку или две и подпишитесь!
   Старый джентльмен написал, но никто не мог прочесть. Адвокат, видно, здорово удивился и говорит:
   — Ну, я ничего не понимаю, — и вытащил из кармана кучу старых писем, стал их разглядывать, потом стал разглядывать почерк старика, потом снова письма и говорит: — Это старые письма от Гарви Уилкса, а вот — почерк этих двух, и всякий может видеть, что не они их писали (у короля и у герцога был довольно растерянный и глупый вид, когда они поняли, как адвокат их поддел), а вот почерк этого старого джентльмена, и всякий легко может видеть, что не он их писал— в сущности, его каракули вообще нельзя назвать почерком. Затем тут есть несколько писем от...
   Приезжий старый джентльмен говорит:
   — Разрешите мне объяснить. Никто не может разобрать мой почерк, кроме моего брата, — и он переписывает все для меня. Это его почерк у вас здесь, а не мой. 
   — Хорошо, — говорит адвокат, — это тоже объяснение. У меня есть также несколько писем Уильяма; так что если вы попросите его написать хоть строчку, мы сможем со...
   — Он не может писать левой рукой, — говорит старый джентльмен. — Если бы он мог владеть своей правой рукой, вы увидели бы, что он писал свои собственные письма, а также и мои. Будьте добры, поглядите на те и на другие, — они написаны одним и тем же почерком.
   Адвокат посмотрел и говорит:
   — Как будто бы это так, а если нет, во всяком случае здесь очень большое сходство, на которое я раньше не обратил внимания. Так, так, так. Я думал, что мы уж почти решили задачу, но дело отчасти сорвалось. Во всяком случае, одно доказано — эти двое не Уилксы, — и он мотнул головой на короля и герцога.
   И что бы вы думали? Этот упрямый старый осел и тут не сдался! И не подумал! Он сказал, что игра велась нечисто. Что его брат Уильям — величайший шутник на свете и не старался писать как следует, он-то понял, что Уильям собирается выкинуть одну из своих штук, в ту самую минуту, как тот взялся за перо. И он так разошелся и разливался таким соловьем, что сам начал верить в то, что говорил; но вскоре приезжий старый джентльмен перебил его и говорит:
   — Я кое-что вспомнил. Есть ли здесь кто-нибудь, кто помогал укладывать моего бр... помогал укладывать покойного Питера Уилкса в гроб?
   — Да, — сказал кто-то, — я и Эб Тернер помогали. Мы оба здесь.
   Тогда старый джентльмен повернулся к королю и говорит:
   — Может быть, этот джентльмен скажет, что было нататуировано на груди у покойного.
   Чорт возьми, тут пришлось королю быстро раскинуть мозгами, а то снесло бы его, как утес, подмытый рекой, — так это было неожиданно; ну, понятно, такой удар, да еще и без предупреждения, на то и рассчитан, чтобы почти всякого раздавить в лепешку, — потому что как он мог знать, что нататуировано на том человеке? Он слегка побледнел; тут уж он ничего не мог поделать, и кругом стало совершенно тихо, и все немного нагнулись вперед и уставились на него в упор. Ну, думаю, теперь он сдастся, — больше нет смысла бороться. Ну и что же? Это прямо невероятно, но он и не подумал сдаваться. Должно быть, он хотел тянуть это дело, пока всем не надоест, так что те зазеваются, а они с герцогом смогут выбраться вон и улизнуть. Во всяком случае он сидит как ни в чем не бывало, потом улыбается и говорит:
   — Гм! Очень трудный вопрос, не правда ли? Да, сэр, я могу сказать вам, что у него было нататуировано на груди. Просто маленькая, тоненькая синяя стрелка — вот и все; если не вглядеться как следует, то ее и не заметишь. Ну, что вы на это скажете — а?
   В жизни не видывал такого мастера выкручиваться, как этот старый проходимец!
   Приезжий старый джентльмен живо поворачивается к Эбу Тернеру и его товарищу, и глаза у него блестят, — он, видно, решил, что на этот раз поймал короля, — и говорит:
   — Ну, вы слышали, что он сказал? Был такой знак на груди у Питера Уилкса?
   Оба они ответили:
   — Мы такого знака не видели.
   — Хорошо! — говорит старый джентльмен.—А вот что вы видели у него на груди: маленькое, едва заметное «П» и «Б» (это начальная буква его второго имени, которое он бросил еще в молодости) и «У», и между ними черточки, вот так: «П—Б—У», — и он так написал их на листке бумаги. — Ну разве это не то, что вы видели?
   А они оба снова ответили:
   — Нет, мы не видели. Мы совсем не видели никаких знаков.
   Тут все словно взбеленились и завопили:
   — Да они все сплошь мошенники! Окунуть их!
Утопить их! Прокатить на шесте! — и орут все вместе, поднялся настоящий содом. Но тут адвокат вскочил на стол и закричал:
   — Джентльмены! джентльмены! Выслушайте меня, одно слово — только одно слово прошу вас! Есть еще один способ — пойдем выроем тело и посмотрим.
   Это им понравилось.
   — Ура! — загалдели все и сразу двинулись; но адвокат и доктор закричали:
   — Постойте, постойте! Сгребите всех этих четырех молодцов и мальчишку и ведите их с собой.
   — Верно! — закричали все. — А если мы не найдем этих знаков, то линчуем всю шайку!
   Тут я здорово струсил, могу сказать. Но, понимаете, убежать-то было невозможно. Они нас всех сцапали и повели марш-маршем — прямо на кладбище, в полутора милях вниз по реке, и весь город бежал за нами по пятам, потому что мы порядочно-таки шумели, а было всего девять часов вечера.
   Когда мы проходили мимо нашего дома, я пожалел, что отослал Мери-Джен из города, потому что если бы я теперь мог дать ей знать, она бы вступилась и спасла меня и выдала бы мошенников.
   Ну, мы двигались всей толпой вдоль берега, беснуясь, как дикие кошки; а для большего страху небо стало темнеть, и молнии мигать и вспыхивать, и ветер затрепыхался среди листвы. Это была самая ужасная и самая опасная передряга, в какой мне только случалось побывать, и я был как-то ошеломлен; все шло совсем иначе, чем я предполагал, дело устроилось не так, чтобы я мог свободно располагать собою и любоваться на всю потеху и заручиться поддержкой Мери-Джен, которая бы меня спасла и освободила в трудную минуту; вместо того между мной и внезапной смертью не оказалось ничего на свете, кроме этой татуировки. И если ее не найдут...
   Я об этом думать не мог, и все же я как-то не мог думать ни о чем другом. Становилось все темнее и темнее, и было самое подходящее время, чтобы улизнуть от толпы; но этот верзила Гайнс держал меня за руку, и с таким же успехом можно было бы пытаться удрать от Голиафа. Он прямо волок меня, так он был возбужден; мне приходилось бежать бегом, чтобы не отставать.
   Когда они пришли, то разлились по кладбищу, как полая вода. А когда подошли к могиле, то оказалось, что лопат примерно во сто раз больше, чем нужно, зато фонаря никто не догадался захватить. Но, все равно, они принялись усердно рыть при свете молний и послали одного человека в ближайший дом, за полмили, чтобы взять на время фонарь.
   Они рыли и рыли изо всех сил; стало страшно темно, пошел дождь, ветер свистел и шумел, и молнии сверкали все ярче и ярче, и грохотал гром; но толпа не обращала на это никакого внимания — так она была занята этим делом. То все становилось видно: каждое лицо в этой большой толпе и лопаты, полные земли, выкопанной из могилы, а через секунду тьма покрывала все, и ничего уже нельзя было разглядеть.
   Наконец вытащили гроб и начали отвинчивать крышку, и тут пошла невиданная давка и толкотня, чтобы протесниться вперед и поглядеть; в темноте все это было жутко. Гайнс мне прямо искалечил руку, — так он тащил и дергал ее; я думаю, что он начисто забыл, что я существую, — так он взволновался и запыхался.
   Вдруг молния осветила все ярким белым светом, и кто-то завопил:
   — Лопни мои глаза, вот мешок с деньгами у него на груди!
   Гайнс испустил вопль, как и все кругом, выпустил мою руку и ринулся вперед, чтобы пробить себе дорогу и посмотреть; и как я тут выбрался и помчался в темноте на дорогу, — этого и описать невозможно.
   Я летел во-всю, так как дорога была мне предоставлена целиком и со всеми удобствами, если не считать темноты, и частых молний, и жужжания дождя, и порывов ветра, и трескотни грома; но, уж поверьте мне, я улепетывал во все лопатки!
   Когда я добежал до города, на улице никого не было из-за грозы, так что я не стал пробираться закоулками, а помчался прямо по главной улице; и когда я приблизился к нашему дому, то стал вглядываться в него. Света не видно, весь дом во тьме, — я был опечален и разочарован сам не знаю почему. Но, наконец, как раз, когда я пробегал мимо, в окне Мери-Джен вспыхнул свет! У меня от радости чуть сердце не лопнуло; и в ту же секунду дом и все осталось позади меня, во мраке, и никогда в этой жизни передо мной не появятся. Она была лучшая девушка на свете, чистое золото.
   Как только я отбежал достаточно далеко от города и увидел, что уже можно переправляться на песчаную косу, я начал высматривать, где бы позаимствовать лодку; и как только я при вспышке молнии увидел лодку, не привязанную цепью, я сейчас же схватил ее и столкнул в воду. Это был челнок, привязанный простой веревкой. Песчаная коса была здорово далеко, на середине реки, но я не стал терять времени; и когда я, наконец, добрался до плота, я так устал, что готов был просто свалиться, чтобы отдышаться, если бы можно было. Но этого нельзя было позволить себе. Я прыгнул на плот и крикнул:
   — Выходи, Джим, и отвязывай его! Славу богу, мы от них отделались!
   Джим выскочил и бросился ко мне с распростертыми объятиями, — так он был рад; но когда я увидел его при свете молнии, у меня душа ушла в пятки, и я полетел навзничь в воду: я и забыл, что он старый король Лир и утопший араб, все вместе, и перепугался до смерти. Но Джим выудил меня и начал было обнимать да благословлять меня, и все такое, — он был так рад, что я вернулся и что мы отделались от короля и герцога; но я говорю:
   — Это все успеется, оставим это на закуску, на завтрак! Отчаливай и пускай плот по течению!
   И секунды через две мы помчались, скользя вниз по реке, и было так хорошо чувствовать себя опять свободными и самостоятельными на широкой реке, без надоедливых спутников. Мне просто необходимо было побегать по плоту и попрыгать и несколько раз прищелкнуть каблуками, просто не терпелось; но, прищелкнув раза три, я вдруг услышал хорошо знакомый звук и затаил дыханье, прислушался и стал ждать, и действительно, как только над водой зажглась следующая вспышка — они тут как тут! — налегают на весла и гонят свой ялик во-всю! Это были король и герцог.
   Ну, тут я прямо свалился на доски и сдался,—и это все, что я мог сделать, чтобы удержаться от слез.
   Когда они влезли на плот, король взялся за меня, встряхнул за шиворот и говорит:
   — Хотел улизнуть от нас, а, щенок? Тебе что — надоело наше общество?
   Я говорю:
    — Нет, ваше величество, мы и не думали, — ой, не надо, ваше величество!
    — Ну, тогда живо говори, что ты замышлял, а не то я из тебя все кишки вытрясу!
    — Честное слово, я все скажу, в точности, как было, ваше величество. Человек, который держал меня, был очень ласков со мной и все говорил, что у него был мальчик такого же возраста, как я, только умер в прошлом году, и ему жаль видеть мальчика в такой страшной передряге; и когда все так удивились тому, что нашлось золото, и кинулись к гробу, он отпустил меня и шепнул: «Теперь улепетывай, а не то они тебя непременно повесят!» И я помчался. Мне казалось, что мне нет смысла оставаться, — я ничего не мог сделать, и мне не хотелось быть повешенным, раз я могу улизнуть. Так что я бежал без передышки, покуда не нашел челнока; а когда добрался сюда, то велел Джиму гнать плот как можно скорее, иначе меня поймают и повесят, и я говорил, как я опасаюсь, что вас и герцога уже нет в живых, и мне было ужасно грустно, и Джиму тоже, и я ужасно обрадовался, когда мы вас увидели,— спросите Джима, коли не верите!
    Джим сказал, что так оно и было, а король велел ему заткнуться и сказал: «Ну, еще бы, вполне правдоподобно!» И снова стал меня трясти и сказал, что, пожалуй, утопит меня. Но герцог говорит:
    — Оставь мальчишку в покое, старый идиот! А ты поступил бы иначе? Ты спросил о нем, когда вырвался? Что-то я этого не помню.
    Тогда король отпустил меня и стал проклинать этот город и всех его жителей. Но герцог говорит:
    — Чорт побери, лучше бы ты как следует проклял самого себя, потому что ты этого больше всех заслуживаешь. С самого начала ты не сделал ничего мало-мальски осмысленного, разве только когда так хладнокровно и нагло выступил с этой воображаемой синей стрелкой. Это был блестящий маневр — прямо сногсшибательный; и это нас спасло. Потому что если бы не это, нас заарестовали бы, покуда не прибудет багаж этих англичан, а тогда — тюремное заключение, будьте уверены. Но эта штука заставила их отправиться на кладбище, а золото оказало нам еще большую услугу, потому что если бы эти взбудораженные дураки не бросили бы всего на свете и не кинулись смотреть, то нынче ночью мы спали бы в галстуках, — и в галстуках, гораздо более прочных, чем нам желательно!
   Они на минуту затихли в раздумье; потом король говорит вроде как бы с рассеянным видом:
— Гм! А мы-то думали, что деньги украли негры. У меня мурашки побежали по коже.
   — Да, — говорит герцог как-то медленно, многозначительно и насмешливо, — мы это думали.
   Через полминуты король говорит протяжно:
   — По крайней мере я так думал.
   Герцог говорит точно так же:
   — Напротив, я так думал.
   Король вроде как бы захорохорился и говорит:
   — Послушай-ка, Вудсток, ты на что намекаешь?
   Герцог говорит резко:
   — Если на то пошло, может быть вы разрешите мне спросить, на что вы намекаете?
   — Ни на что! — говорит король очень насмешливо.— Но я не знаю — может быть, ты спал и не сознавал, что делаешь!
   Тут герцог ощетинился и говорит:
   — Ну, прекрати эту треклятую чепуху — ты меня, видно, за дурака считаешь. Думаешь, я не знаю, кто спрятал деньги в гроб?
   — Да, сэр. Я знаю, что вы знаете, потому что вы это сами сделали!
   — Это ложь! — И герцог бросился на него.
   Король заорал:
   — Убери руки! Отпусти глотку! Я беру все обратно!
   Герцог говорит:
   — Ладно, только сперва признайся, что ты спрятал там деньги и собирался в ближайшие дни улизнуть от меня и вернуться, и вырыть их, и взять все себе! 
   — Погоди минуточку, герцог, ответь мне только на один вопрос честно и прямо: если не ты положил туда деньги, то так и скажи, я и поверю тебе и возьму обратно все, что сказал.
   — Ах ты, старый мошенник! Конечно не я, и ты знаешь, что не я. Вот тебе!
   — Ну, ладно, я тебе верю. Но ответь мне только еще на одно — только не бесись: ты не собирался зацапать деньги и припрятать их?
   Герцог немного помолчал, а потом говорит:
    — Ну что же, если и собирался? Во всяком случае я этого не сделал. А ты не только собирался, но и сделал!
    — Не сойти мне с этого места, если я это сделал, герцог; верно говорю! Я не скажу, что не хотел этого сделать, хотеть-то я хотел, но ты —то есть, я хочу сказать, кто-то опередил меня.
   — Это ложь! Ты это сделал, и ты в этом признаешься или...
   Король уже начал хрипеть, и тут он выжал из себя:
   — Довольно! Я признаюсь!
   Я был очень рад это услышать и сразу почувствовал себя гораздо лучше, чем раньше. Тогда герцог убрал руки и говорит:
   — Если ты еще когда-нибудь вздумаешь отпираться, я тебя утоплю! Тебе хорошо сидеть тут и хныкать, как младенец, — это тебе подходит, судя по тому, как ты поступил! Я отроду не видывал такого старого страуса, который хочет проглотить все как есть, — а я тебе все время верил, словно родному отцу. Ты бы постыдился стоять и слушать, как все валят на несчастных негров, и не вступится за них ни единым словом. Мне прямо дико подумать, что я так размяк и поверил такой чепухе. Чорт бы тебя драл! Теперь я понимаю, почему тебе хотелось пополнить дефицит,— ты хотел добыть и те деньги, что я заработал на «Царственном чуде», и так или иначе заграбастать все!
   Король говорит робко и все еще всхлипывая:
   — Да нет же, герцог, это ты предложил пополнить дефицит, а не я.
   — Заткнись! Я не желаю тебя больше слушать! — говорит герцог. — И теперь смотри, что ты на этом выгадал! Они получили назад все свои деньги и сверх того все наши, кроме нескольких грошей. Убирайся спать и не приставай ко мне больше со своим дефицитом, покуда цел!
   Ну, король пробрался в шалаш и для утешения приложился к своей бутылочке, а вскоре и герцог взялся за свою бутылку; и через какие-нибудь полчаса их уже было водой не разлить, и чем пьянее они становились, тем дружнее; и скоро захрапели в объятиях друг у дружки. Они оба совсем размякли; но я заметил, что король не настолько размяк, чтобы забыть, что ему нельзя опять отпираться насчет припрятывания мешка с деньгами. Это меня очень успокоило и обрадовало. Конечно, когда они захрапели, мы долго болтали, и я рассказал Джиму все.
   В течение многих дней мы не решались остановиться ни в одном городе: плыли все прямо вниз по реке. Мы теперь были уже на Юге, где жаркая погода, и здорово далеко от дома. Нам начали попадаться деревья, покрытые испанским мхом, который свисал с ветвей, как длинные седые бороды. Я в первый раз видел, как он растет, и он придавал лесам торжественный и мрачный вид. Тут мошенники решили, что они в безопасности, и снова начали обрабатывать города.
   Первым делом они устроили лекцию о трезвости, но заработали на ней так мало, что нехватило на выпивку для двоих. Потом в другом городке они открыли школу танцев, но смыслили они в танцах не больше, чем кенгуру, так что при первых же их скачках вся публика вскочила и заставила их ускакать из города. В другой раз они попробовали заняться ораторским искусством, но только начали разглагольствовать, как слушатели набросились на них, изругали вовсю и выгнали вон. Они пробовали орудовать миссионерством, гипнотизмом, врачеванием, гаданием и всем понемногу, но им не везло. Так что под конец они совсем приуныли и валялись на плоту, пока он плыл, и думали и думали иногда по полдня подряд, не произнося ни слова, ужасно хмурые и злые.
   Потом картина изменилась, и они начали шептаться в шалаше по два, три часа подряд, голова к голове. Мы с Джимом забеспокоились. Нам это не нравилось. Мы решили, что они затевают какую-нибудь дьявольщину похуже прежних. Мы думали-гадали и, наконец, решили, что они собираются обокрасть чей-нибудь дом, или магазин, или хотят заняться фабрикацией фальшивых денег, или еще чем-нибудь. Тогда мы очень испугались и порешили ни за что на свете не участвовать в таких делах и, если нам подвернется хоть малейшая возможность, улизнуть и оставить их на бобах. Ну и вот, однажды рано утром мы спрятали плот в укромном местечке, милях в двух пониже крохотного дрянного городишки под названием Пайксвиль, а король отправился на берег и велел нам всем оставаться на плоту, покуда он не побывает в городке и не поразнюхает, прослышал ли там кто-нибудь о «Царственном чуде». (Другими словами, собираетесь обокрасть дом, подумал я, а когда покончите с этим делом, то вернетесь сюда и станете удивляться, куда подевался плот и мы с Джимом, да так и останетесь при своем удивлении.) И он сказал, что если не вернется к полудню, это будет означать, что все в порядке, и тогда герцог и я тоже должны притти.
   Итак, мы остались на плоту. Герцог волновался и метался взад и вперед и был в очень кислом настроении. Он нас ругал за все, словно мы ничего не могли толком сделать, он придирался ко всякой безделице. Видно было, что заваривается какая-то каша. Я был рад-радешенек, когда настал полдень, а короля все не было; ну, значит, будет какая-нибудь перемена, а пожалуй, возможность настоящей перемены. Так что мы с герцогом отправились в городок и долго разыскивали короля и, наконец, нашли его в каком-то жалком, грязном трактире; он был совершенно пьян, и целая куча бездельников потешалась и дразнила его, а он ругался и угрожал им во-всю, а сам был так пьян, что не мог сойти с места и ничего не мог им сделать. Герцог стал ругать его старым дураком, а король огрызался; пока они были заняты этим, я выскочил на улицу и бросился бежать, да так, что пятки засверкали, и помчался, как стрела, вдоль берега, — я сообразил, что нам представляется удобный случай; и я решил, что они не скоро нас увидят, меня и Джима. Я добежал, совсем запыхавшись, но очень довольный, и крикнул:
   — Отвязывай плот, Джим, теперь у нас все в порядке!
   Но ответа не было, и из шалаша никто не вышел. Джим исчез! Я громко окликнул его — еще и еще раз — и стал бегать по лесу в разные стороны, кричал и звал; но все было напрасно — старина Джим исчез. Тогда я сел и заплакал, — просто не мог удержаться. Но долго я не мог усидеть. Через несколько минут я вышел на дорогу, стараясь придумать, что мне делать дальше, и тут я встретил какого-то мальчишку и спросил его, не видел ли он чужого негра, так-то и так-то одетого, и он говорит:
   — Видел.
   — Где? — говорю я.
   — Там, на ферме Сайласа Фелпса, в двух милях отсюда. Это беглый негр, и они его поймали. А ты его ищешь?
   — И не думаю! Я повстречал его в лесу час или два тому назад, и он сказал, что если я хоть пикну, он из меня кишки выпустит, и велел мне лечь и не двигаться; я так и сделал. И все время там и был, боялся выйти.
   — Ну, — говорит он, — тебе больше нечего бояться, потому что они его сцапали. Он сбежал откуда-то с Юга...
   — Это выгодное дело, что они его поймали.
   — Я думаю! За него назначено двести долларов
вознаграждения. Это все равно, что подобрать деньги прямо на улице.
   — Это верно, и они достались бы мне, если бы я был постарше; я первый его увидел. А кто его выследил?
   — Это был старик-приезжий, и он продал свое право за сорок долларов, потому что ему надо ехать вверх по реке и он не может ждать. Подумай только! Я бы прождал хоть семь лет.
   — Да и я тоже, — говорю. — А может быть, его право большего и не стоит, раз он его так дешево продал. Может быть, там что-нибудь нечисто?
   — Нет, там все в порядке — дело чистое, не подкопаешься. Я сам видел объявление. Все подходит к нему до точки — прямо его портрет, и сказано, с какой он плантации, за Орлеаном. Нет, уж с этим делом все в порядке, будьте покойны. Слушай, дай мне жвачку табаку, а?
   У меня не было табаку, и он ушел. Я вернулся на плот и сел в шалаше, чтобы подумать. Но мне ничего не приходило на ум. Я думал, пока у меня голова не затрещала, но не мог найти никакого выхода. После всего этого долгого пути, после всего, что мы сделали для этих негодяев, все сошло на-нет, все рухнуло и развалилось, потому что у них хватило духу сыграть с Джимом такую штуку и сделать его рабом на всю жизнь, да еще среди чужих, за какие-то грязные сорок долларов!
   Я даже подумал было, что если уж Джиму суждено быть рабом, то ему в тысячу раз лучше быть рабом у себя дома, где его семья, и что не написать ли мне письмо Тому Сойеру и попросить его, чтобы он сказал мисс Уотсон, где Джим. Но я скоро отказался от этого плана по двум причинам: она разозлится и обидится на его низость и неблагодарность, что он бежал от нее, и сразу же опять продаст его на Юг; а если и не продаст, то все равно все будут презирать неблагодарного негра и будут все время давать Джиму чувствовать это, и он сам себя будет считать низким и презренным. А что будет со мной? Всюду кругом будут говорить, что Гек Финн помог негру вырваться на свободу, и, если я когда-нибудь увижу кого-нибудь из нашего города, я готов буду сквозь землю провалиться от стыда. Так всегда бывает: человек сделает какую-нибудь подлость, а нести последствия ему не хочется. И он думает, что, раз никто не знает, значит нечего и стыдиться. Со мной как раз так и было. Чем больше я об этом думал, тем больше меня грызла совесть и тем хуже, и подлее, и ничтожнее я себе казался. И когда, наконец, я вдруг сообразил, что это явно рука провидения дала мне оплеуху, чтобы я почувствовал, что там наверху, на небе, все время знали о моей греховности, о том, что я украл негра у бедной старухи, не причинившей мне никакого зла, и что провидение теперь показывает мне, что есть кто-то, кто всегда начеку и позволяет таким подлостям заходить только вот до этих пор, но не дальше, — я чуть не обалдел от страха. Я старался, насколько мог, оправдаться перед самим собой, говоря себе, что меня воспитали в грехе и я не так уж виноват; но что-то внутри твердило мне: «Была воскресная школа, ты мог ходить туда; и если бы ты это делал, тебе бы там объяснили, что люди, которые поступают так, как я с этим негром, обречены геенне огненной».
   Я задрожал. И я решил молиться и постараться не быть больше мальчишкой вроде того, каким я был до сих пор, а быть лучше. Так что я стал на колени. Но слова не шли. Почему? Нечего было и пытаться скрыть это от него. И от самого себя тоже. Я очень хорошо знал, почему они не шли. Это потому, что я кривил душой; потому что я был нечестен; потому что я норовил схитрить. Я прикидывался, что раскаиваюсь в грехах, но в душе я продолжал совершать величайший грех. Я пытался заставить уста сказать, что поступлю правильно и честно и возьму и напишу владелице этого негра и скажу, где негр находится; но в глубине души я знал, что это ложь, — и он это знает. Когда молишься, нельзя лгать, — я это понял.
   И я был полон тревоги, весь до кончиков пальцев, и не знал, что мне делать. Наконец мне пришла в голову мысль: я решил, что возьму и напишу письмо — и после того попытаюсь молиться. И прямоудивительно, — я сразу почувствовал себя легким, как перышко, и все мои тревоги исчезли. Я раздобыл листок бумаги и карандаш и, радостный, взволнованный, сел и написал:
   «Мисс Уотсон, ваш сбежавший негр Джим находится здесь, в двух милях ниже Пайксвиля, и мистер Фелпс забрал его и отдаст за вознаграждение, если вы пришлете.
Гек Финн».
   Я почувствовал себя хорошим и начисто отмытым от грехов, я это чувствовал в первый раз в жизни и знал, что теперь смогу молиться. Но я не начал сразу, а положил бумагу, сел и стал думать — думать о том, как хорошо, что все так случилось, и как близко я был к тому, чтобы погубить свою душу и попасть в ад. Я все продолжал думать. И стал думать о нашем путешествии вниз по реке; и, я вижу Джима перед собой во всякое время: и днем и в ночное время, то при лунном свете, то в бурю, как мы плывем вместе, болтаем и поем и смеемся. И мне почему-то не приходило на ум ничего такого, чтобы ожесточиться против него, а как раз наоборот. Мне вспоминалось, как он простаивал мою вахту после своей, вместо того чтобы позвать меня, и давал мне выспаться; и вспоминалось, как он был рад, когда я вернулся, выбравшись из тумана; и когда я вернулся к нему на болото, там, где была кровная месть и всякие такие дела; и как он всегда называл меня «голубчик», и баловал меня, и делал для меня все, что только мог придумать, и какой он всегда был добрый; и под конец я вспомнил, как я спас его, сказав тем людям, что у нас на плоту оспа, и он был так благодарен и сказал, что я лучший друг, какой только был у старого Джима, и единственный, который у него есть сейчас; и тут я случайно оглянулся и увидал этот листок бумаги.
   Это была трудная минута. Я взял бумагу и подержал ее в руке. Я весь дрожал, потому что мне приходилось выбирать на веки вечные между двумя путями, и я это знал. Я с минуту подумал, вроде как затаив дыхание, а потом говорю себе:
    — Ну ладно, коли так, пойду в ад, — и разорвал бумажку.
    Это были ужасные мысли и ужасные слова, но они были сказаны. И так они и остались, и я больше не думал о том, чтобы исправиться. Я выкинул все это дело из головы и сказал, что лучше опять стану грешным,— это мне больше подходит, потому что я так приучен с детства, а другое мне не подходит. И для начала я возьмусь за дело и снова выкраду Джима из рабства, и, если бы я мог придумать что-нибудь еще хуже, я бы и это сделал, потому что если уж пошел по этому пути, и пошел всерьез, то нужно итти до конца.
    Потом я уселся, чтобы обдумать, как за это приняться, и долго ворошил в голове много разных способов и, наконец, придумал подходящий план, который меня устраивал. И вот я высмотрел заросший лесом островок, немного ниже по реке, и, когда совсем стемнело, я потихоньку отчалил, подплыл на своем плоту к ЭТОМУ островку и спрятал там плот, а сам улегся спать. Я проспал всю ночь, встал до рассвета, позавтракал, надел покупной костюм, завязал остальное платье и кое-какие вещи в узелок, сел в челнок и направился к берегу. Я причалил пониже того места, где, по моим расчетам, находилась ферма Фелпса, спрятал узелок в лесу, потом наполнил челнок водой и нагрузил камнями и утопил в таком месте, где бы я мог снова найти его, когда он мне понадобится, — приблизительно на четверть мили пониже маленькой паровой лесопилки на берегу.
   Затем я пошел по дороге и, проходя мимо лесопилки, увидел на ней вывеску «Лесопильный завод Фелпса», а когда я прошел еще двести или триста ярдов и подошел к фермам, то стал глядеть во все глаза, но никого поблизости не увидел, хотя было уж совсем светло. Но мне это было все равно, потому что я пока что и не хотел никого видеть, — я только хотел ознакомиться с местностью. По моему плану, я должен был притти туда из городка, а не с берега. Так что я только взглянул мимоходом и двинулся дальше, прямо к городку. Ну и вот, первый человек, которого я увидел, когда пришел туда, был герцог. Он наклеивал объявления о «Царственном чуде» — три представления, как и в тот раз. У них хватало нахальства, у этих негодяев! Я налетел на него, раньше чем успел свернуть в сторону. Он удивился и говорит:
   — Здорово! Ты откуда взялся? — Потом говорит этак радостно и нетерпеливо: — Где плот? Ты спрятал его в надежном месте?
   Я говорю:
   — Как! Ведь об этом я и собирался спросить вашу светлость!
   Он поглядел уж не так радостно и говорит:
   — Почему, — говорит, — тебе пришло в голову спрашивать меня?
   — Ну как же, — говорю, — когда я вчера увидел короля в этом трактире, я подумал, что его теперь долго домой не вытащишь, покуда он не протрезвится; так что я и пошел пошляться по городу, чтобы провести время и подождать. Какой-то человек позвал меня и предложил десять центов, если я помогу ему переправиться в ялике на тот берег и обратно, чтобы доставить барана, и я отправился; но когда мы тащили его к лодке и тот человек оставил меня держать веревку, а сам пошел подталкивать его сзади, я не смог его удержать, и он вырвался и побежал, а мы за ним. У нас не было собаки, и нам пришлось гнаться за ним по всему полю, пока он не выбился из сил. Мы поймали его, когда уже стемнело, тогда мы перевезли его, и я отправился к плоту. Когда я пришел и увидел, что он исчез, я подумал: «Они попали в беду, и им пришлось уплыть, и они взяли моего негра, а это единственный негр, который у меня есть на свете, и теперь я в чужой стороне, и у меня нет никакого имущества и вообще ничего, и мне нечем жить». И я сел и заплакал. Я проспал всю ночь в лесу. Но что же случилось с плотом? И с Джимом? Бедный Джим!
   — Чорт меня подери, если я знаю, — то есть куда делся плот. Этот старый дурак сделал дельце и получил сорок долларов, и когда мы нашли его в трактире, все эти бездельники уже поделили с ним доллары и вытянули у него все до последнего цента, кроме того, что он потратил на виски; и когда я притащил его
домой вчера поздно ночью и увидел, что плот исчез, то мы подумали: «Этот маленький негодяй украл наш плот и бросил нас и удрал вниз по реке».
   — Я бы не бросил своего негра, не правда ли? Единственного негра, который у меня есть на свете, все мое имущество!
   — Мы об этом не подумали. По правде говоря, мы привыкли считать его своим негром; да, мы так смотрели на него, — бог свидетель, мы достаточно с ним повозились. И когда мы увидели, что плот исчез и мы сидим на мели, нам ничего другого не оставалось, как еще раз пустить в ход «Царственное чудо». И с тех пор я брожу сухой, как выжатый лимон. Где эти десять центов? Давай их сюда.
   У меня было порядочно денег, так что я дал ему десять центов, но попросил его потратить их на еду и дать и мне немножко, потому что у меня больше нет денег и я со вчерашнего дня ничего не ел. Он ничего не ответил. А через минуту набросился на меня и говорит:
   — Как ты думаешь, этот негр на нас не донесет? Если он это сделает, мы с него шкуру спустим!
   — Как он может донести? Разве он не сбежал?
   — Нет. Этот старый дурак продал его и даже не поделился со мной, и деньги эти пропали.
   — Продал его? — говорю я и стал плакать. — Это же был мой негр, это были мои деньги. Где он? Отдайте мне моего негра!
   — Ну, тебе не видать твоего негра, и все тут, так что прекрати этот рев. Послушай-ка, а ты не собираешься донести на нас? Чорта с два, так я тебе и поверил. Но если ты только донесешь на нас...
   Он замолчал, но я никогда до тех пор не видел у него такого зловещего взгляда. Я продолжал хныкать и говорю:
   — Я не хочу ни на кого доносить; и у меня нет времени доносить. Мне надо итти искать моего негра...
   Он как будто встревожился и стоял и думал, нахмурившись, а объявления трепыхались у него в руках. И, наконец, говорит:
   — Я тебе вот что скажу. Нам надо пробыть здесь три дня. Если ты обещаешь, что не донесешь и не дашь негру донести, я скажу тебе, где найти его.
   Я обещал, и он говорит:
   — Фермер по имени Сайлас Ф... — и тут он остановился. Понимаете, начал-то он говорить мне правду, но, когда он вот так замолчал и снова начал размышлять, я сообразил, что он передумал. Так и вышло. Он не доверял мне; он хотел отделаться от меня на все эти три дня. И вот он говорит: — Человека, который купил его, зовут. Абрам Фостер—Абрам Г. Фостер, и он живет в сорока милях отсюда, в деревне, по дороге в Лафайет.
   — Ладно,—говорю, — я могу дойти туда в три дня. Я отправлюсь нынче вечером.
   — Нет, ты отправишься сейчас; и не теряй времени и не болтай по дороге. Крепко держи язык за зубами, да иди, куда надо, тогда не наживешь от нас беды, — слышишь?
   Такого приказания я и хотел, этого-то я и добивался. Я хотел, чтобы меня оставили в покое и дали привести в исполнение мой план.
   — Ну, убирайся, — говорит, — и можешь сказать мистеру Фостеру все что хочешь. Может быть, тебе повезет, и он тебе поверит, что Джим — твой негр, — некоторые идиоты не спрашивают документов; по крайней мере я слышал, что здесь, на Юге, такие водятся. И если ты ему расскажешь про объявление и трюк с вознаграждением, может быть он поверит тебе, когда ты объяснишь ему, для чего мы их вывешивали. Ну, теперь отправляйся и говори ему что хочешь, но помни: не трепать языком по дороге! Помалкивай!
    И я ушел и направился в сторону от реки. Я не оглядывался, но как-то чувствовал, что он следит за мной. Но я знал, что перехитрю его. Я, не останавливаясь, прошел прямо по дороге с милю; потом повернул назад и пошел лесом к ферме Фелпса. Я решил, что лучше прямо приступить к выполнению моего плана и не болтаться зря, потому что я не хотел, чтобы Джим говорил лишнее, покуда эти молодцы не убрались. Мне не хотелось с ними связываться. Я достаточно на них насмотрелся и хотел отделаться от них окончательно.
    Когда я пришел туда, там было тихо и безлюдно, как в воскресенье, и жарко и солнечно, — работники ушли в поле; в воздухе слышалось слабое жужжание жуков и мух, от которого становится так тоскливо, точно все кругом повымерли; а если промчится ветерок и листья задрожат, становится грустно, потому что кажется, точно шепчутся призраки — призраки, умершие много лет назад, и всегда кажется, что они говорят про тебя. Вообще от этого хочется лучше тоже умереть и покончить со всем.
    У Фелпса была одна из этих маленьких захудалых хлопковых плантаций, а они все одинаковы. Брусчатая ограда вокруг двора, примерно в два акра; перелаз из колод, отпиленных от бревен и поставленных стоймя, ступеньками, словно бочонки разной высоты, чтобы перелезать через ограду и чтобы женщинам становиться, когда они садятся на лошадь; несколько чахлых полосок травы на широком дворе, но большей частью все голо и гладко, как старая шляпа со стертым ворсом; большой бревенчатый дом с двумя флигельками для белых — тесаные бревна с трещинами, замазанными глиной или известкой; эти полосы глины когда-то  давно были побелены; кухня, сложенная из круглых бревен, с большим широким крытым переходом, соединяющим ее с домом; бревенчатая коптильня позади кухни; три маленькие бревенчатые негритянские хижины, стоящие в ряд по ту сторону коптильни, и одна хижина отдельно, у задней стороны ограды, и несколько построек за ней; возле маленькой хижины ящик для золы и большой котел для варки мыла; у двери кухни скамейка с ведром воды и фляжкой; тут же собака, спящая на солнце; еще несколько спящих собак там и сям; в углу три развесистых дерева; у ограды в одном месте несколько кустов смородины и крыжовника; по ту сторону ограды — сад и арбузная гряда; дальше начинаются хлопковые поля, а за полями — лес.
   Я обошел кругом, перелез через ограду по приступку с задней стороны, у ящика для золы, и направился к кухне. Пройдя немного, я услышал глухое гудение прялки, — она то начинала выть, то замолкала; и тогда уж мне определенно захотелось умереть, потому что это самый тоскливый звук в целом мире.
   Я шел наугад, без всякого намеченного плана, но просто надеясь, что провидение в нужный момент вложит в мои уста подходящие слова; я заметил, что когда предоставлял все провидению, оно всегда подсказывало мне подходящие слова.
   Не успел я пройти полдороги, как сначала одна собака, а за ней другая вскочили и подбежали ко мне, и я, конечно, остановился и стоял неподвижно, уставившись на них. Ну, и гвалт же они подняли! Через четверть минуты я сделался как бы ступицей колеса, где спицами были собаки, — штук пятнадцать их сбилось вокруг меня кружком, протянув ко мне морды, лая и воя; и все появлялись новые; они перепрыгивали через заборы и выскакивали из-за углов отовсюду.
   Из кухни выбежала негритянка со скалкой в руке и завопила: «Убирайтесь! Тидж! Спот! Ах, чтоб вас, убирайтесь!» И она огрела одну, потом другую, и они с воем убежали, и остальные за ними; через секунду добрая половина их вернулась и стала вилять хвостом вокруг меня и старалась подружиться. Ведь собаки — они в общем не злые. А позади женщины идет маленькая девочка-негритянка и два маленьких негритенка — два мальчика, почти голенькие, в одних холщевых рубашонках, и они цеплялись за платье матери и робко выглядывали из-за нее, как они всегда делают. Тут из дома выбежала белая женщина лет сорока пяти или пятидесяти, простоволосая и с веретеном в руках, а за ней шли ее маленькие белые ребятишки и вели себя точно так же, как негритята. Она улыбалась во все лицо и, засуетившись, говорит:
   — Это ты, наконец-то! Не правда ли?
   И я выпалил: «Да, мэм», раньше чем успел подумать.
   Она обхватила меня и крепко обняла, потом схватила мои обе руки и уж трясла, трясла; и на глазах у нее выступили слезы и потекли по щекам, и она все не могла вдоволь наобниматься, трясла мне руку и безумолку говорила: «Ты не так похож на мать, как я ожидала, но, видит бог, мне это все равно,—я так рада тебе! Боже, боже, прямо, кажется, задушила бы тебя в объятиях! Дети, это ваш кузен Том, скажи те ему «здрасте»!
   Но они опустили головы и засунули пальцы в рот и спрятались за нее. А она продолжала:
   — Лиза! беги скорей и приготовь ему горячий завтрак, живее, — или ты позавтракал на пароходе?
   Я сказал, что позавтракал на пароходе. Тогда она направилась к дому, ведя меня за руку, а дети цеплялись позади. Когда, мы пришли, она усадила меня на стул с плетеным сиденьем, а сама села на низенький табурет напротив меня и держит обе мои руки в своих и говорит:
   — Ну, теперь я хоть погляжу на тебя как следует; боже, как я давно мечтала об этом, все эти долгие годы, и наконец-то это исполнилось! Мы ждем тебя уже несколько дней. Почему ты задержался? Пароход сел на мель?
   — Да, мэм, пароход...
   — Не говори «да, мэм» — говори «тетя Салли». А где вы сели на мель?
   Я совершенно не знал, что сказать, потому что не знал, откуда должен притти пароход— сверху по реке или снизу. Но я очень полагаюсь на инстинкт, а мой инстинкт говорил, что пароход, наверно, шел вверх — из низовых мест, что возле Орлеана. Но это, впрочем, мне мало помогало, потому что я не знал названий перекатов на этом пути. Тут, вижу, мне надо выдумать какой-нибудь перекат, или позабыть название того, где мы сели на мель, или... Но вдруг я напал на мысль и сразу выложил ее:
   — Мы опоздали не из-за того, что сели на мель, — это нас только немного задержало. У нас вышибло взрывом головку цилиндра.
   — Боже милостивый! Кто-нибудь пострадал?
   — Нет, мэм. Убило негра.
   — Ну, это счастье, потому что иногда при этом попадает людям. На рождестве будет два года, как твой дядя Сайлас ехал вверх по реке из Орлеана на старой «Лалли Рук», и там тоже вышибло взрывом головку цилиндра и искалечило одного человека. И он, кажется, потом умер. Он был баптист. Твой дядя Сайлас знал одну семью в Батон Руже, которая была хорошо знакома с его семьей. Да, помню, он действительно умер. Началась гангрена, и пришлось делать ампутацию. Но это не спасло его. Да, это была гангрена, вот именно. Он весь посинел и умер, уповая обрести вечное блаженство. Говорят, жутко было на него смотреть. Твой дядя все эти дни ездил в город, чтобы встретить тебя. И сейчас он тоже поехал, не больше часу тому назад; он должен вернуться с минуты на минуту. Ты, наверно, разминулся с ним по дороге— пожилой человек с...
   — Нет, я никого не видел, тетя Салли. Пароход пришел как раз на рассвете, и я оставил свой багаж на пристани и пошел побродить по городу и немного по окрестностям, чтобы провести время и не притти сюда слишком рано; так что я прошел окольной дорогой.
   — Кому ты отдал багаж?
   — Никому.
   — Дитятко, да ведь его украдут?
   — Нет, там, где я его спрятал, уж наверно не украдут, — говорю я.
   — Как же тебе удалось так рано позавтракать на пароходе?
   На этом можно было влопаться, но я говорю:
   — Капитан увидел, что я болтаюсь по пароходу, и сказал, чтобы я чего-нибудь поел, раньше чем высаживаться на берег, он взял меня в кают-компанию к офицерскому завтраку и накормил досыта!
   Я начинал чувствовать себя так неловко, что даже не мог толком слушать. Я все время рассчитывал на детей; мне хотелось увести их в сторонку и порасспросить немного и разузнать, кто я такой. Но я не мог улучить минутки, — миссис Фелпс тараторила и все продолжала свое. И вскоре у меня мороз прошел по коже, потому что она говорит:
   — Но мы тут болтаем о всякой всячине, а ты мне ни словечка не сказал ни о сестрице и ни о ком из ваших! Теперь я передохну, а ты начинай: расскажи мне все как есть — расскажи все о них, о каждом из них и как они поживают, и что они делают, и что они велели мне передать, и всякую мелочь, какую ты только вспомнишь!
   Ну, я увидел, что влопался — и здорово влопался. До сих пор провидение помогало мне, нечего жаловаться, но теперь я прочно и крепко засел на мели. Я видел, что нечего и пробовать продолжать, — тут уж приходилось сдаваться. Ну, думаю, вот еще случай, где лучше рискнуть сказать правду. Я открыл рот, чтобы начать, но она схватила меня и затолкала за кровать и говорит:
   — Вот он идет. Опусти голову пониже — так хорошо; теперь тебя не видно. Сиди и не показывайся. Я сыграю с ним штуку. Дети, вы не говорите ничего!
   Я видел, что попался. Но не стоило беспокоиться: ничего больше не оставалось, как помалкивать и по стараться не сдрейфить, когда разразится буря.
   Я только мельком взглянул на старого джентльмена, когда он вошел, потом кровать заслонила его. А миссис Фелпс — та бросилась к нему и говорит:
   — Приехал?
   — Нет, — отвечает ее муж.
   — Боже милостивый, — говорит она, — что же могло с ним случиться?
   — Прямо не могу, себе представить, — говорит старый джентльмен, — и должен сказать, что это меня ужасно беспокоит.
   — Беспокоит! — говорит она. — Я просто с ума могу сойти. Он, наверно, приехал, а ты прозевал его на дороге. Я знаю, что это так, словно мне кто-нибудь это сказал.
   — Ну, что ты, Салли, я не мог прозевать его на дороге, — ты это знаешь.
   — О боже, боже, что скажет сестрица? Он, наверно, приехал. Ты, наверно, прозевал его. Он...
   — Не расстраивай меня, когда я и так расстроен. Я прямо не знаю, что и подумать. Я совсем растерялся и честно признаюсь, что ничего не соображаю от волнения. Но нет никакой надежды, что он приехал, потому что не может быть, чтобы он приехал, а я прозевал его. Салли, это ужасно, просто ужасно, — наверное, что-нибудь случилось с пароходом.
   — Сайлас, посмотри-ка туда, на дорогу. Кажется, сюда кто-то идет!
   Он бросился к окну, в головах кровати, и это дало миссис Фелпс возможность сделать то, что она хотела. Она быстро нагнулась у кровати в другом конце ее, дернула меня, и я вылез, и, когда он повернулся от окна, она стояла, радостно сияя, как горящий дом, а я стоял рядом с довольно-таки глупым видом и весь в поту. Старый джентльмен уставился на меня и говорит:
   — Это еще кто?
   — Ну, как ты думаешь, кто это?
   — Не имею ни малейшего понятия. Кто это?
   — Это Том Сойер!
   Честное слово, я чуть сквозь землю не провалился! Но тут некогда было возражать: старый джентльмен схватил меня за руку и тряс и тряс, не переставая, а женщина все время приплясывала вокруг нас, и смеялась, и плакала; а потом они стали осыпать меня вопросами про Сида и Мери и всю остальную компанию.
   Но если они были рады, это ничто по сравнению с тем, как я был рад; я словно второй раз на свет родился,— так я обрадовался, что знаю, кто я такой! Ну, они липли ко мне часа два подряд; и, когда под конец У меня так устал подбородок, что больше двигаться не мог, я успел рассказать им о моей семье, — то есть о семье Сойеров, — больше, чем могло случиться за всю жизнь в шести семьях Сойеров. И я объяснил все просто, как у нас в устье Белой реки вышибло головку цилиндра и понадобилось три дня, чтобы установить ее на место. Это было вполне удачно и очень хорошо сошло, потому что они даже и не усомнились, что на это нужно три дня. И если бы я назвал это головкой болта, все равно сошло бы не хуже.
   Теперь для меня получилось, с одной стороны, очень приятно, а с другой стороны — очень неприятно. Быть Томом Сойером было легко и приятно; и легко и приятно оно было до тех пор, пока я не услышал, как пыхтит пароход вниз по реке, — тогда я подумал: «А что если Том Сойер приехал на этом пароходе? А что если он сейчас, в эту самую минуту, войдет сюда и назовет меня по имени раньше, чем я успею мигнуть ему, чтобы он молчал?» Нет, этого нельзя было допустить, это не годилось. Я должен выйти на дорогу и перехватить его. И я сказал им, что мне надо съездить в город и привести мой багаж. Старый джентльмен хотел поехать со мной, но я сказал, что не надо, — я умею сам править лошадью и не хочу, чтобы он из-за меня беспокоился.
   И вот я поехал в город в повозке, и когда я был на полдороге, то увидел, что навстречу едет другая повозка, и верно — в ней сидит Том Сойер, и я остановился и подождал, покуда он не подъехал. Тогда я сказал: «Стой», и она остановилась, а он разинул рот до ушей, да так и остался; и он два-три раза проглотил слюну, как человек, у которого в горле пересохло, и потом говорит:
   — Я никогда не делал тебе дурного. Ты это знаешь. Так почему же ты вернулся с того света и преследуешь меня?
   Я говорю:
   — Я не вернулся с того света, я и не умирал.
   Когда он услышал мой голос, это его немного ободрило, но он еще не совсем успокоился. И говорит:
   — Не издевайся надо мной, ведь я бы с тобой этого не сделал. Скажи честное слово, что ты не призрак.
   — Честное слово, нет, — говорю.
    — Ну, ладно... я... я... конечно, тогда все в порядке, но я вроде не совсем понимаю. Слушай, тебя разве вовсе не убивали?
    — Нет. Меня вовсе не убивали, — я все это подстроил. Подойди и пощупай, если не веришь!
    Он так и сделал, и это его успокоило; и он был так рад снова меня увидеть, что просто не знал, что делать. И он хотел сразу же знать все об этом, потому что это было замечательное приключение, и таинственное, а потому задело его за живое. Но я сказал, что это успеется, и велел его вознице подождать, а мы немного отъехали, и я рассказал ему, в какое затруднение я попал, и спросил, как он думает, что нам следует делать. Он велел мне дать ему минутку поразмыслить и не мешать ему. И он думал и думал и вскоре говорит:
   — Все в порядке, я нашел выход. Возьми мой чемодан к себе в повозку, как будто он твой, и поворачивай обратно, только плетись медленно, чтобы приехать домой во-время, а я немного проеду обратно по дороге в город, потом снова поверну и приеду через четверть часа или через полчаса после тебя; и ты сначала не подавай виду, что знаешь меня.
   Я говорю:
   — Ладно, но подожди минутку. Есть еще одно дело — дело, о котором не знает никто, кроме меня. А именно: здесь один негр, которого я стараюсь выкрасть из рабства, и его зовут Джим — это Джим старой мисс Уотсон.
   Он говорит:
   — Как! Но ведь Джим...
   Тут он остановился. Я говорю:
   — Я знаю, что ты скажешь. Ты скажешь, что это грязная, низкая затея; ну что же — я и сам низкий; и я собираюсь выкрасть его и хочу, чтобы ты помалкивал и не выдавал меня. Ладно?
   У него глаза заблестели, и он говорит:
   — Я помогу тебе выкрасть его!
   Ну, у меня просто руки опустились, я был словно громом поражен. Мне никогда не доводилось слышать ничего поразительнее, и я должен сказать, что Том Сойер сильно упал в моем мнении. Только я этому поверить не мог. Том Сойер — похититель негров?..
   — Ну, глупости, — говорю я, — ты шутишь.
   — Нисколько не шучу!
   — Ну, тогда ладно, — говорю я, — шутишь ты или не шутишь, но если ты услышишь какие-нибудь разговоры о беглом негре, не забывай, что ты ничего про него не знаешь и что я ничего про него не знаю.
   Потом мы взяли чемодан и положили его в мою повозку, и он поехал своей дорогой, а я — своей. Но я, конечно, позабыл, что надо ехать медленно, потому что очень обрадовался и много о чем думал, так что попал домой слишком скоро для такой далекой поездки. Старый джентльмен стоял у дверей и говорит:
   — Это прямо удивительно. Кто бы подумал, что моя кобыла на это способна? Жаль, что мы не проверили в точности время, когда ты выехал. И она нисколько не вспотела—ну, нисколько. Это удивительно. Я теперь не продам эту лошадь и за сто долларов, честное слово, не продам, а раньше я бы продал ее за пятнадцать и думал, что больше она не стоит!
   Вот и все, что он сказал. Это был самый доверчивый, добродушный старикан из всех, кого мне случалось видеть. Да это и не удивительно, потому что он был не только фермер, он был и проповедник, и у него была там за плантацией маленькая захудалая бревенчатая церковка, которую он сам построил за собственный счет, чтобы она служила церковью и школой, и он ничего не брал за проповеди, да они большего и не стоили. Там, на Юге, много таких фермеров-проповедников, и они поступают точно так же.
   Через полчаса к перелазу передней ограды подъехала повозка Тома, и тетя Салли увидела ее из окна, потому что до того места было всего ярдов пятьдесят, и говорит:
   — Смотрите, кто-то приехал. Кто бы это мог быть? Да это, кажется, кто-то незнакомый. Джимми (это один из детей), сбегай и скажи Лизе, пусть поставит еще прибор к обеду.
   Все бросились к входной двери, потому что, ясное дело, незнакомые люди не каждый год приезжают, и
потому они, когда приехали, по части интереса перекрывают даже желтую лихорадку. Том уже перелез через ограду и направлялся к дому; повозка сворачивала на дорогу к городку, а мы все столпились у входных дверей. Том был наряжен в праздничный костюм и окружен зрителями, а это для Тома Сойера всегда было слаще меда. При таких обстоятельствах ему ничего не стоило напустить столько фасону, сколько требуется. Не такой он был мальчишка, чтобы плестись по двору смиренно, как овца; нет, он шел спокойно и важно, как баран. Когда он подошел к нам, он приподнял шляпу так изысканно и изящно, точно это была крышка коробки, где спят бабочки, и он не хотел их потревожить, и говорит:
   — Смею полагать, — мистер Арчибальд Никольс?
   — Нет, мой мальчик, — говорит старый джентльмен,— мне очень жаль, но твой возница обманул тебя: ферма Никольса еще на три мили дальше. Входи, входи.
   Том оглянулся через плечо и говорит:
   — Поздно, он уже скрылся из виду.
   — Да, он уехал, сынок, и ты должен войти и пообедать с нами, а потом мы снарядим повозку и свезем тебя к Никольсу.
   — О, я не стану причинять вам столько хлопот, как можно! Я пойду пешком, — меня такое расстояние не пугает.
   — Но мы не пустим тебя пешком, — южное гостеприимство этого не позволяет. Входи-ка скорей!
   — Ну, конечно, — говорит тетя Салли, — это не причинит нам никаких хлопот, ровно никаких. Непременно оставайся. Это длинные, пыльные три мили, и мы не можем пустить тебя пешком. Да притом я уж велела поставить еще один прибор, когда увидела, что ты подъехал, так что ты не должен огорчать нас. Входи скорее и будь как дома!
   Том очень сердечно и мило поблагодарил их и дал уговорить себя и вошел; а когда вошел, то сказал, что он приезжий из Гиксвиля, штат Огайо, и что его зовут Уильям Томпсон, — и он снова отвесил поклон.
   Ну и он плел, и плел, сочинял про Гиксвиль и про всех тамошних жителей, кого он только мог выдумать, а я уже стал немножко нервничать и думать, что мне это не поможет выпутаться из моей передряги; и вдруг он, все продолжая болтать, перегнулся через стол и чмокнул тетю Салли в самые губы, а потом опять уселся на стуле как ни в чем не бывало и собирался болтать дальше; но она вскочила, отерла рот ладонью и говорит:
   — Ах ты, дерзкий щенок!
   Он принял обиженный вид и говорит:
   — Вы меня удивляете, мэм.
   — Я тебя удивл... Да за кого ты меня принимаешь? Я бы с удовольствием взяла да... говори, с чего это тебе вздумалось целовать меня?
   Он поглядел вроде как бы застенчиво и говорит:
   — Мне ни с чего такого не вздумалось, мэм. Я не хотел ничего плохого. Я... я думал, вам это будет приятно.
   — Ах ты, дурак ты этакий! — Она взяла веретено, и похоже было, что она еле сдерживается, чтобы не треснуть его. — Почему ты вообразил, что мне это будет приятно?
   — Ну, я не знаю. Просто они\. они так говорили.
   — Они так говорили? Кто так говорил, тот такой же сумасшедший. Я никогда ничего подобного не слышала. Кто это они?
   — Да все. Все так говорили, мэм!
   Она еле сдерживалась, и глаза у нее сверкали, и пальцы шевелились, словно ей хочется исцарапать его, и она говорит:
   — Кто это «все»? Выкладывай, как их зовут, или на свете станет одним идиотом меньше!
   Он встал, и вид у него был такой огорченный; он мнет свою шляпу и говорит:
   — Мне очень жаль, и я этого не ожидал. Они мне так сказали. Все так сказали. Все они сказали: поцелуй ее, и, говорят, ей это будет приятно. Так все они говорили— все до одного. Мне очень жаль, мэм, и я больше не буду, честное слово, не буду.
   — Ты не будешь, скажите пожалуйста, я так думаю, что не будешь!
    — Нет, мэм, честное слово, я никогда больше не буду. Пока вы меня не попросите.
    — Пока я не попрошу тебя? Я ничего подобного не видывала во всю свою жизнь. Ты в Мафусаила превратишься, дурак ты этакий, раньше чем я попрошу тебя или кого-нибудь вроде тебя!
    — Ну, — говорит, — это меня удивляет. Я просто как-то не могу взять в толк. Они сказали, что вам будет приятно, и я думал, что так оно и будет. Но...— Он замолчал и медленно оглянулся, точно надеялся где-нибудь найти сочувственный взор, и встретился взглядом со старым джентльменом и говорит:—А вы не думали, сэр, что ей будет приятно, если я ее поцелую?
    — Да нет, я... я... нет, пожалуй, что не думал.
    Он опять так же оглянулся на меня и говорит:
    — Том, а ты не думал, что тетя Салли откроет свои объятия и скажет: «Сид Сойер...»
    — Боже! — говорит она и перебивает его, и кидается к нему. — Ах ты, бесстыжий озорной мальчишка, так дурачить человека... — и она хотела обнять его, но он отстранил ее и говорит:
    — Нет, сперва попросите меня!
    И она не стала терять времени и попросила его; и обнимала и целовала его снова и снова, а потом передала его старому джентльмену, и он попользовался остатками. А когда они немного успокоились, она говорит:
   — Но, боже ты мой, какая же это неожиданность! Мы вовсе тебя не ждали, а одного Тома. Сестрица не писала, что приедет еще кто-нибудь, кроме него.
   — Потому что никого из нас и не собирались послать, кроме Тома, — говорит он, — но я просил да просил, и в последнюю минуту она меня тоже отпустила; а пока мы ехали по реке, мы с Томом подумали, что будет шикарный сюрприз, если сначала он приедет сюда в дом, а я появлюсь немного погодя и войду и сделаю вид, будто я чужой. Но это было ошибкой, тетя Салли. Чужим здесь может не поздоровиться.
   — Да, Сид, — бесстыжим мальчишкам. Следовало бы надрать тебе уши; я не сердилась так уж не знаю сколько времени. Но мне все равно, я не стану с этим считаться, — я согласна вынести хоть тысячу таких шуток, лишь бы ты был здесь. Подумать только о такой комедии! Признаюсь, я была просто поражена, когда ты меня чмокнул!
   Мы обедали в широком открытом проходе между домом и кухней; и на столе было всякой снеди на добрых семь семей — и все горячее к тому же: не безвкусное жесткое мясо, которое лежит всю ночь на полке в сыром погребе и на другой день имеет такой же вкус, как краюха старого застывшего людоеда. Дядя Сайлас произнес над кушаньем очень уж длинное благословение, но оно стоило того; и кушанье нисколько не остыло, как это я частенько видывал при таких перерывах.
   В этот день много было разговоров, и мы с Томом были все время настороже, но это было зря, — они ни разу не упомянули ни о каком беглом негре, а мы боялись наводить их на этот разговор. Но вечером, за ужином, один из маленьких мальчиков говорит:
   — Папа, можно Тому, Сиду и мне пойти на представление?
   — Нет, — говорит старик, — я думаю, что никакого представления и не будет; а если бы и было, вам нельзя итти, потому что этот беглый негр все рассказал Бертону и мне про это скандальное представление, и Бертон сказал, что всем расскажет: так что, думаю, этих наглых бездельников уже выгнали из города.
   Значит, это все-таки стряслось; но ведь я не мог этому помешать! Мне с Томом пришлось спать в одной комнате и на одной кровати; мы очень устали, и сразу после ужина пожелали доброй ночи и отправились спать, и вылезли из окна, и спустились по громоотводу, и двинули в город, потому что я знал, что никто не предупредит короля и герцога, и, если я не поспешу и не предупрежу их, они, наверное, попадут в беду.
   По дороге Том рассказал мне все: как думали, что я убит, и как отец вскоре исчез и больше не появлялся, и какое было волнение, когда Джим сбежал; а я рассказал Тому все про наших мошенников с «Царственным чудом» и все, что успел, про путешествие на плоту; но, когда мы уже были в городе и добрались до середины его, было уже около половины девятого, — глядь, идет разъяренная толпа с факелами и ужасно вопит, и орет, и бьет в жестяные сковороды, и трубит в рога; и мы отскочили в сторону, чтобы пропустить их, и когда они проходили мимо нас, я увидел, что они тащат короля и герцога верхом на шесте, — то есть я догадался, что это король и герцог, хотя они были сплошь вымазаны дегтем и вываляны в перьях и совершенно не имели человеческого вида, а казались двумя чудовищными султанами с солдатских киверов. Ну, мне стало нехорошо, когда я это увидел; и мне было жаль этих злосчастных плутов, и показалось, что я уж совсем никогда не смогу сердиться на них. Это было страшное зрелище. Люди могут быть ужасно жестоки друг к другу!
    Мы увидели, что опоздали и ничего не сможем сделать. Мы расспросили нескольких уличных зевак, и они рассказали, что все явились на представление с самым невинным видом и сидели тихо и спокойно, покуда несчастный старый король не распрыгался на сцене; тогда кто-то дал сигнал, и вся публика вскочила и кинулась на них.
    Мы поплелись домой, и я себя чувствовал не таким бойким, как раньше, а вроде как бы низким и пристыженным и словно виноватым — хотя я ничего не сделал. Но так всегда бывает: все равно — прав человек или виноват, у совести нет никакого разума, и она все равно его мучит. Будь у меня дворняга такая же бестолковая, как человеческая совесть, я бы отравил ее. Совесть занимает больше места, чем все остальные внутренности, а пользы от нее ни на грош. И Том Сойер тоже так говорит.
   Мы перестали болтать и принялись думать. Немного погодя Том говорит:
   — Послушай, Гек, какие мы дураки, что не подумали об этом прежде. Держу пари, что знаю, где находится Джим.
   — Да ну! Где?
   — В этой хижине, возле ящика для золы. Ты подумай сам. Разве ты во время обеда не заметил, как туда входил негр с едой?
   — Заметил.
   — А для кого, по-твоему, была эта еда?
   — Для собаки.
   — И я так подумал. Да только она была не для собаки.
   — Почему?
   — Потому что там был кусок арбуза.
   — Да, это я заметил. Удивительно, как это я не подумал, что собаки не едят арбуза! Вот как бывает, что человек может видеть и в то же самое время не видеть.
   — Ну, ладно, негр отпер замок, когда входил, и запер, когда вышел. А когда мы вставали из-за стола, он принес дяде ключ, — бьюсь об заклад, тот самый ключ. Арбуз указывает, что человек; замок указывает, что узник; а навряд ли могут быть два узника на такой маленькой плантации, да еще где люди такие добрые и хорошие. Этот узник — Джим. Превосходно, — я рад, что мы выяснили это детективным способом; всякий другой способ гроша медного не стоит. Теперь ты пораскинь мозгами и придумай план, как выкрасть Джима, и я тоже подумаю, и мы выберем тот, который нам больше понравится.
   Какая голова у этого малого! Будь у меня такая голова, как у Тома Сойера, я не променял бы ее ни на что, не захотел бы стать ни герцогом, ни помощником капитана на пароходе, ни клоуном в цирке, ни чем бы то ни было. Я стал придумывать план, но просто для того, чтобы чем-нибудь заняться; я отлично знал, откуда придет правильный план. Вскоре Том говорит:
   — Готово?
   — Да, — говорю.
   — Ну, выкладывай.
   — Мой план такой, — говорю я. — Мы легко можем выведать, вправду ли там Джим. Потом завтра
 ночью достать мой челнок и привести с острова плот. И в первую же темную ночь украсть ключ из штанов старика, когда он уляжется спать, и двинуться вниз по реке на плоту, с Джимом; днем прятаться, а ночью плыть. Как мы с Джимом делали раньше. Ну что, подойдет такой план?
    — Подойдет ли? Да, конечно, подойдет как на заказ. Но только он слишком уж чертовски прост, этот план, в нем ровно ничего нет. Что толку в таком плане, в котором и беспокоиться не о чем? Здесь все идет гладко, как по маслу. Право, Гек, об этом будет толков не больше, чем о краже со взломом на мыловаренном заводе.
    Я не стал спорить, потому что я не ждал ничего другого, но я отлично знал, что когда его план будет готов, против него не будет никаких подобных возражений.
    Их и не было. Он рассказал мне свой план, и я сразу увидел, что шику в нем больше, чем в пятнадцати моих, и он сделает Джима свободным человеком так же, как по моему плану, и, сверх того, может быть, нас всех убьют. Так что я был вполне доволен и сказал, что будем шпарить по его плану. Мне здесь незачем его рассказывать, потому что я знал, что он не останется таким, как есть. Я знал, что Том будет то и дело на всякий лад изменять его на ходу и вставлять разные новые фокусы, где только будет возможно. Так оно и вышло.
    Но одно-то уж было ясно как день: видно было, что Том Сойер говорил всерьез и взаправду собирался помочь выкрасть этого негра из рабства. Этого я прямо-таки не мог понять. Вот приличный мальчик и хорошо воспитанный; и он может лишиться доброго имени, и у него дома родные с хорошей репутацией; и он способный, а не тупоголовый; и образованный, а не какой-нибудь неуч; и не злой, а хороший; и все же, оказывается, у него нет ни гордости, ни порядочности, ни деликатности, для того чтобы не унизиться до этого дела и не осрамить себя и свою семью. Я не мог этого понять ни с какого конца. Это было возмутительно, и я знал, что должен без церемоний взять да и сказать ему про это, и быть ему настоящим другом, и уговорить его тут же бросить это дело, и спасти себя. И я уже начал говорить ему, но он велел мне заткнуться и говорит:
   — Ты что думаешь, я не знаю, что делаю? Ведь я обыкновенно знаю, что делаю?
   — Да.
   — И я сказал, что помогу выкрасть негра?
   — Да.
   — Ну так чего ж тебе еще?
   Вот и все, что он сказал, и все, что я сказал. Бесполезно было и говорить что-нибудь еще, потому что уж раз он сказал, что сделает что-нибудь, так обязательно сделает. Но я не мог понять, как он решился ввязаться в эту штуку; так что я махнул рукой и не стал больше беспокоиться. Раз он этого хочет, я не могу ему помешать.
   Когда мы вернулись, в доме было совсем темно и тихо, и мы направились к этой хижине у ящика для золы, чтобы поглядеть на нее вблизи. Мы прошли через двор, чтобы посмотреть, что будут делать собаки. Они нас узнали и подняли шуму не больше, чем обыкновенно поднимают деревенские собаки, когда ночью идет кто-нибудь. Подойдя к лачуге, мы осмотрели ее спереди и с боков; и на той стороне, которой я раньше не видел — на северной, мы увидели квадратное окошко, довольно высоко, с прибитой поперек только одной толстой доской. Я говорю:
   — Вот и выход. Если мы оторвем доску, дыра будет достаточно велика, чтобы Джиму пролезть.
   А Том говорит:
   — Это просто, как «раз, два, три — беги», и легче, чем бить баклуши. Я надеюсь, мы придумаем какой-нибудь способ, более сложный, чем этот, Гек Финн.
   — Ну, тогда, — говорю, — может быть, на этот раз выпилить ему лазейку для побега, вроде как я сделал, перед тем как был убит?
   — Это уж лучше, — говорит он. — Это действительно таинственно, и хлопотно, и хорошо, — говорит, — но бьюсь об заклад, что мы найдем способ, вдвое более трудный. Нам не к спеху; давай еще посмотрим!
    Между хижиной и забором, с задней стороны, была дощатая пристройка, доходившая до свеса крыши сарая. Она была такой же длины, как хижина, но узкая — всего около шести футов в ширину. Дверь находилась на южном конце и была заперта на висячий замок. Том пошел к котлу для варки мыла, поискал там и принес железную штуку, которой поднимают крышку; он взял ее как рычаг и выдернул одну скобу. Цепь упала, и мы отворили дверь и вошли, затворили ее и зажгли спичку и увидели, что пристройка просто примыкает к хижине, но не сообщается с ней, и там, в сарае, нет ни пола и вообще ничего, только старые, ржавые, негодные заступы, и лопаты, и кирки, и сломанный плуг. Спичка пришла к концу, а мы — обратно к двери и запихнули скобу на место, и дверь была снова заперта, не хуже прежнего. Том был очень доволен. И говорит:
   — Ну, теперь все в порядке. Мы его вызволим оттуда подкопом. Это займет около недели.
   Потом мы отправились домой, и я вошел через заднюю дверь, — достаточно было потянуть ремешок защелки, они дверей не запирают, — но это было недостаточно романтично для Тома Сойера: ему не подходил никакой другой способ, как только влезть по громоотводу. Но после того как он три раза добирался до середины, а там пороху нехватало и онсрывался и падал и в последний раз чуть не расшиб себе голову, он уже хотел отказаться от этого дела; но после того как отдохнул, он решил еще раз попытать счастья — и на этот раз взобрался.
   Утром мы вскочили на рассвете и побежали к хижинам негров, чтобы поласкать собак и подружиться с негром, который кормил Джима, — если только кормили взаправду Джима. Негры как раз кончали завтракать и собирались в поле; а негр Джима накладывал в жестяную чашку хлеба, мяса и еще чего-то; и в то время как все другие негры уходили, из дома принесли ключ.
   У этого негра было добродушное, глупое лицо, а его шерстистые волосы все были перевязаны нитками на мелкие пряди. Это для того, чтобы отгонять ведьм. Он говорил, что в последнее время ведьмы его ужасно преследуют по ночам, и ему видятся всякие странные штуки и слышатся странные слова и шумы, и ему кажется, что никогда еще в его жизни над ним так долго не колдовали. Он так измучился и так измотался от этих неприятностей, что уж и не соображал, что делает. Том и говорит:
   — Для кого эта еда? Будешь кормить собак?
   У негра улыбка расплылась по всему лицу, точно камень бросили в лужу, и он говорит:
   — Да, масса Сид, собаку. И очень интересную собаку вдобавок. Хотите пойти посмотреть на нее?
   — Да.
   Я толкнул Тома и шепчу:
   — Пойдешь туда прямо так, днем? Ведь в плане этого не было.
   — Да, не было, — а теперь есть!
   И вот, скажи на милость, мы пошли, но мне это не особенно нравилось. Когда мы вошли, то ничего не увидели — так было темно; но Джим-то был там, это уж верно, и ему было видно нас, и он кричит:
   — Боже мой, Гек! И подумать только! Ведь это мистер Том?
   Я предвидел, что так будет, я этого ожидал. Я не знал, что делать; а если бы и знал, то не успел бы, потому что этот негр вмешался и говорит:
    — Господи боже! Да разве он знает вас, джентльмены?
    Теперь уж было хорошо видно. Том поглядел на негра пристально и вроде как бы с удивлением и говорит:
    — Кто знает нас?
    — Да этот беглый негр.
    — Не думаю; а с чего тебе это в голову взбрело?
    — Как с чего? Разве он только что не крикнул, словно знает вас?
    Том говорит вроде как бы с удивленным видом:
    — Это очень странно. Кто крикнул? Когда крикнул? Что крикнул? — И поворачивается ко мне совершенно спокойно и говорит: — Ты слышал, чтобы кто-нибудь крикнул?
    Конечно, тут можно было ответить только одно; я и говорю:
    — Нет, я ничего не слышал.
    Тогда он поворачивается к Джиму и оглядывает его с головы до ног, точно никогда прежде его не видел, и говорит:
    — Ты кричал?
    — Нет, сэр, — говорит Джим, — я ничего не говорил, сэр.
    — Ни слова?
    — Нет, сэр, я не говорил ни слова.
    — Ты когда-нибудь раньше нас видел?
    — Нет, сэр; насколько я помню, нет.
    Тогда Том повернулся к негру, который стоял с диким и растерянным видом, и говорит этак строго:
    — Да что же это с тобой, наконец, такое? Почему ты вообразил, что кто-то кричал?
   — Это все проклятые ведьмы, сэр, лучше бы уж я помер, право, лучше. Они все время преследуют меня и прямо до смерти мучат. Не говорите никому про это, сэр, а то старый масса Сайлас будет бранить меня, потому что он говорит, что ведьм и вовсе нету. Вот жалость, что его сейчас здесь нет, — что бы он теперь сказал! Небось, никак бы уж не смог выкрутиться на этот раз. Но это уж всегда так бывает: кто дурак, дураком и остается; он ни в чем не хочет сам разобраться, а когда ты разберешься и скажешь ему про это, он тебе не поверит.
   Том дал ему десять центов и сказал, что мы никому не скажем, и посоветовал ему купить еще ниток, чтобы перевязывать волосы; а потом поглядел на Джима и говорит:
   — Интересно, собирается ли дядя Сайлас повесить этого негра? Если бы я поймал негра, настолько неблагодарного, чтобы убежать, я бы ни за что не спустил ему, а повесил бы его. — И когда негр отошел к двери — рассмотреть монету и надкусить ее, чтобы проверить, настоящая ли она, он зашептал Джиму и говорит:
   — Не показывай виду, что знаешь нас! И если ты услышишь ночью, что роют, то это мы: мы собираемся освободить тебя!
   Джим едва успел схватить наши руки и пожать их, потом негр вернулся, и мы сказали, что придем еще как-нибудь, если ему этого хочется, а он сказал, что очень, особенно когда темно, потому что ведьмы больше всего преследуют его в темноте, и тогда хорошо иметь возле себя людей.
   До завтрака оставался еще почти час, так что мы ушли и забрались в лес: потому что Том сказал, что нам понадобится какой-нибудь свет, когда будем рыть, а фонарь дает слишком много свету и может навлечь на нас беду; поэтому ему непременно захотелось набрать гнилушек, которые немного светятся, если положить их в темном месте. Мы набрали их целую охапку и спрятали в траве и присели отдохнуть, а Том и говорит с каким-то недовольным видом:
   — Чорт побери, очень уж все это дело легкое и простое! Оттого так дьявольски трудно составить какой-нибудь трудный план. Здесь нет часового, которого нужно опоить, — ну, а тут непременно должен быть часовой. Нет даже собаки, которой нужно дать снотворного. И Джим прикован за ногу десятифутовой цепью к ножке кровати: и все, что надо сделать, это приподнять кровать и снять цепь. А дядя Сайлас доверяет всем и каждому, отдает ключ пустоголовому негру и не посылает никого следить за этим негром. Джим давно мог бы вылезть через окно, да только не стоит и пробовать путешествовать с десятифутовой цепью на ноге. Право, Гек, глупее этого случая я в жизни не видывал! Все затруднения приходится придумывать самому. Ну, ничего не поделаешь, надо получше использовать тот материал, что есть. Во всяком случае надо сказать одно: тем больше чести в том, чтобы освободить его сквозь кучу трудностей и опасностей, когда ни одной тебе не доставил тот, кто был обязан это сделать, и тебе приходится их выдумывать из собственной головы. Например, такая простая вещь, как фонарь. Ведь, по правде говоря, нам просто приходится делать вид, будто... фонарь опасен. Мы могли бы, если угодно, работать хоть при факельной процессии. Да, кстати, нам надо при первом удобном случае поискать что-нибудь, из чего сделать пилу.
    — На что нам пила?
    — На что? Разве нам не надо отпилить ножку кровати Джима, чтобы снять цепь?
    — Да ты же сам сказал, что можно приподнять кровать, и цепь соскользнет.
    — Вот это в точности на тебя похоже, Гек Финн! Ты способен придумывать самые ребяческие способы. Разве ты никогда не читал никаких книг? Ни про барона Тренка, ни про Казанову, ни про Бенвенуто Челлини, ни про Генриха Четвертого и других таких героев? Слыхано ли, чтобы заключенных освобождали таким бабским способом? Нет, самый лучший способ, к которому прибегают все знаменитости, — это распилить надвое ножку кровати и проглотить опилки, чтобы их не нашли, и замазать распиленное место грязью и салом так, чтобы самый зоркий смотритель ничего не заметил и считал эту ножку совершенно целой. Потом в ночь, когда все готово, стоит дать пинка этой ножке, и она развалится; снимай цепь — и дело в шляпе. Остается только привязать к зубцам стены веревочную лестницу, слезть по ней вниз, сломать ногу, упавши в ров, — потому что, знаешь, веревочные лестницы всегда коротки, футов на девятнадцать,— а там уж наготове твои кони и верные вассалы, и они подхватывают тебя и швыряют поперек седла, и ты мчишься прочь в родной Лангедок или Наварру, или куда там еще. Вот шик, Гек! Как жаль, что вокруг этой хижины нет рва. Если у нас останется время, то в ночь побега мы выроем ров.
   Я говорю:
   — На что нам ров, раз мы вытащим Джима из-под хижины?
   Но он даже не слышал меня. Он забыл про меня и про все на свете. Он подпер подбородок рукой и думал. Потом вздохнул и тряхнул головой; потом снова вздохнул и говорит:
   — Нет, это не годится — нет такой уж необходимости.
   — О чем это ты? — говорю я.
   — Да о том, чтобы отпилить Джиму ногу, — говорит он.
   — Господи боже, — говорю я, — да ведь в этом нет никакой необходимости. И зачем тебе нужно отпиливать ему ногу?
   — Ну, некоторые из величайших знаменитостей так делали. Они не могли снять цепь, а потому просто отрезали себе руку и давали тягу. А ногу было бы еще лучше. Но придется обойтись без этого. Здесь нет такой уж необходимости; и кроме того, Джим — негр и не поймет, для чего это нужно и что таков обычай в Европе; так что мы обойдемся без этого. Хорошо хоть то, что мы можем достать ему веревочную лестницу; мы можем изорвать наши простыни, и довольно легко будет сделать из них веревочную лестницу. И мы можем послать ее в пироге, — так почти всегда делается. Мне случалось есть пироги и похуже этого.
   — Да что ты, Том Сойер, что ты говоришь, — сказал я, — Джиму вовсе не нужна веревочная лестница!
    — Нет, нужна. Что ты говоришь! Скажи лучше прямо, что ты ничего в этом не смыслишь. У него должна быть веревочная лестница, у них у всех бывает.
    — Да какого чорта он будет с ней делать?
    — С ней делать? Он может спрятать ее в постель. Так все делают, значит и он должен. Ты, Гек, как будто даже не хочешь поступать по правилам; тебе всегда надо выдумывать что-нибудь новое. Допустим, что он и в самом деле ничего с ней не сделает: но ведь останется же она в его постели после побега и сможет служить следом. А ты думаешь — им следы не понадобятся? Конечно, понадобятся. А ты не хочешь оставить им следы? Вот было бы здорово! Я никогда ничего подобного не слыхивал.
    — Ну, ладно, — говорю я, — если так полагается по правилам и он должен иметь лестницу, — ладно, пусть получит; я вовсе не хочу итти наперекор правилам; но вот еще что, Том Сойер, — если мы станем рвать простыни, чтобы сделать лестницу для Джима, у нас будут неприятности с тетей Салли, это как пить дать. Ну, так вот, мне кажется, лестница из коры орешника дешево стоит, и для нее ничего не надо портить, и ее можно запихнуть в пирог и спрятать в соломенный матрац так же хорошо, как и всякую тряпичную лестницу; а что касается Джима, то у него ведь нет опыта, и ему все равно какую...
   — Глупости, Гек Финн, если бы я был таким невеждой, как ты, я бы помалкивал — вот что. Слыханное ли дело, чтобы государственный преступник сбежал по лестнице из коры орешника? Да это курам на-смех!
   — Ну ладно, Том, делай, как знаешь; но если хочешь послушаться моего совета, то давай я позаимствую простыню с бельевой веревки.
   Он сказал, что это дело. И это навело его на другую мысль, и он говорит:
   — Позаимствуй заодно и рубашку.
   — А зачем нам рубашка, Том?
   — Чтобы Джиму вести дневник.
   — Дневник, чорта с два! Ведь Джим не умеет писать.
   — Ну и что ж, что не умеет? Разве он не сможет делать на рубашке знаки, если мы сделаем ему перо из старой оловянной ложки или из куска железного обруча с бочки?
   — Том, ведь мы можем вырвать перо у гуся и сделать перо гораздо лучше, да и скорее тоже.
   — Для узников вокруг замковых башен не бегают гуси, чтобы у них перья вырывать, балда ты этакий! Узники всегда делают себе перья из самого крепкого, твердого и неудобного куска старого медного подсвечника или чего-нибудь в этом роде, что попадается им под руку; и недели за неделями и месяцы за месяцами уходят на то, чтобы заострить перо, потому что его приходится точить о стену. Узники не стали бы употреблять гусиных перьев, если бы они там даже и были. Это не по правилам.
   — Ну, а из чего же мы ему сделаем чернила?
   — Многие делают их из ржавчины и слез, но так поступают простонародье и женщины; лучшие знатоки применяли собственную кровь. Джим может так поступить; а если он пожелает отправить какое-нибудь простое, обычное таинственное послание, чтобы поведать миру, где он томится в заключении, он может нацарапать его вилкой на дне оловянной тарелки и выбросить ее из окна. Железная Маска всегда так делал, и это тоже чертовски хороший способ.
   — У Джима нет оловянных тарелок. Его кормят из миски.
   — Это неважно, мы можем ему достать.
   — Но разве кто-нибудь сможет прочесть его тарелки?
   — Дело вовсе не в этом, Гек Финн. От него только и требуется, чтобы он написал на тарелке и выбросил ее. Вовсе не надо, чтобы можно было прочесть. Да почти никогда и нельзя прочесть то, что узники пишут на тарелках или еще на чем-нибудь.
   — Но какой же тогда смысл зря портить тарелки?
   — Ах, чорт побери, тарелки-то ведь не узника!
   — Но ведь кому-нибудь они принадлежат, не правда ли?
   — Ну, и что же? Какое дело узнику до того, чьи...
    Тут он замолчал, потому что послышался рожок, которым сзывают к завтраку, так что мы пустились бежать домой.
    В течение этого утра я позаимствовал с бельевой веревки простыню и белую рубашку, нашел старый мешок и положил их туда, а потом мы пошли, взяли гнилушки и тоже уложили туда. Я назвал это «позаимствовал», потому что отец всегда так это называл; но Том сказал, что это не заимствование, а воровство. Он сказал, что мы — представители узников; а узникам все равно, каким путем они что-нибудь достают, лишь бы только достать, да и никто их за это не осуждает. Том сказал, что если узник украдет вещи, нужные ему для побега, в этом нет преступления, это его право; и, значит, раз мы представители узника, то имеем полное право красть здесь все, что хоть сколько-нибудь могло бы нам пригодиться, чтобы самим выбраться из тюрьмы. Он сказал, что если бы мы не были узниками, это было бы совсем другое дело, и никто, кроме самого низкого и гадкого человека, не стал бы воровать, раз он не узник. Так что мы решили красть все, что нам только попадется под руку. А между тем он устроил мне целый скандал, когда я вскоре после этого украл арбуз у негров с грядки и съел его, и он заставил меня пойти и дать неграм десять центов, не говоря за что. Том сказал, будто он имел в виду, что мы можем воровать все, что нам нужно. «Ну, — говорю, — мне нужен был арбуз». Но он сказал, что он был мне нужен не для того, чтобы при его помощи выбраться из тюрьмы, — вот в чем разница! Он сказал, что если бы я захотел спрятать в нем нож и переправить его Джиму, чтобы убить им смотрителя, все было бы в порядке. Я не стал спорить, хотя не мог понять, какое удовольствие представлять узника, если я должен сидеть и разбираться в куче таких тонких различий всякий раз, когда подвернется случай стащить арбуз.
   Ну, как я уже говорил, мы в это утро выждали, пока все не занялись своими делами и весь двор опустел; тогда Том снес мешок в пристройку, а я тем временем стоял в сторонке и караулил. Вскоре он вышел, и мы пошли и сели на штабель дров, чтобы побеседовать. Он говорит:
   — Теперь все в порядке, кроме инструментов; а их легко достать.
   — Инструментов? — говорю я.
   —	Да.
   — Инструментов для чего?
   — Да чтобы рыть подкоп. Не станем же мы его выгрызать зубами?
   — А все эти ломаные заступы и прочее, там, в сарае, разве они недостаточно хороши, чтобы ими вырыть подкоп для какого-то негра? — говорю я.
   Он повернулся ко мне и посмотрел с таким сожалением, что хоть плачь, и говорит:
   — Гек Финн, слышал ли ты когда-нибудь, чтобы у узника имелись прозапас заступы и лопаты и все эти новейшие приспособления, чтобы прорыть подкоп для побега? Скажи на милость, если в тебе есть хоть капля разума, — какой же он после этого будет герой? Тогда уж проще всего дать ему ключ — и дело с концом. Заступы и лопаты! Да их не дали бы даже пленному королю.
   — Ну тогда, — говорю, — если нам не нужны заступы и лопаты, что же нам нужно?
   — Два складных ножа.
   — Чтобы рыть ими землю под фундаментом этой хижины?
   —	Да.
   — Но, чорт возьми, ведь это же глупо, Том.
   — Мне все равно, что это глупо, это правильный способ — и обычный. И я не слыхал ни о каких других способах, а я прочел все книги, в которых можно что-нибудь узнать о таких делах. Узники всегда роют подкоп складными ножами — и не просто землю, заметь; обычно это бывает твердый камень. И это продолжается недели за неделями — целые недели, без конца. Вот, например, один узник, который сидел в подвале башни замка Диф в Марсельской гавани и прорыл себе ход таким способом, — как ты думаешь, сколько времени он этим занимался?
   — Не знаю.
    — Ну, угадай.
    — Не знаю. Месяца полтора.
    — Тридцать семь лет, — и он вышел в Китае! Вот как оно бывает. Как жаль, что под этой крепостью не твердый камень.
    — Да у Джима нет никого знакомых в Китае.
    — Ну что ж из этого? У того парня тоже не было. Но ты всегда бродишь вокруг да около. Почему ты не можешь держаться главной сути дела?
    — Ладно, мне все равно, где он выйдет, лишь бы вышел; да и Джиму тоже все равно, я думаю. Но только вот что: Джим слишком стар, чтобы его выкапывать складным ножом. Он не доживет.
    — Отлично доживет. Ведь чтобы прорыть ход сквозь рыхлую землю, не потребуется тридцать семь лет, как ты думаешь?
    — А сколько времени потребуется, Том?
    — Ну, мы не можем рисковать заниматься этим так долго, как следовало бы, потому что дядя Сайлас может скоро получить извещение из Нью-Орлеана. Он узнает, что Джим не оттуда. Тогда он даст объявление про Джима или что-нибудь в этом роде. Поэтому мы не можем рисковать выкапывать его так долго, как полагается. По правилам, нам следовало бы заниматься этим года два, но это невозможно. И раз все так неопределенно, то я вот что советую: начнем по-настоящему рыть как можно скорее; а потом мы сделаем вид для себя, будто рыли тридцать семь лет. И тогда мы можем вытащить его и увезти при первой же тревоге. Да, я думаю, что это будет самое лучшее.
   — Ну, в этом есть толк, — говорю я. — Делать вид ничего не стоит; делать вид не составляет труда; и раз это к чему-то поведет, я готов делать вид, как будто мы роем хоть полтораста лет. Когда я привыкну, мне это будет нисколько нетрудно. Ну, так я пошарю и стяну два складных ножа.
   — Стяни три, — говорит он, — один нам нужен, чтобы сделать из него пилу.
   — Том, если это не будет против правил и не совсем безбожно, то я предложил бы вот что, — говорю я:—тут неподалеку, под навесом, за коптильней, валяется старое, ржавое лезвие от пилы.
   Он посмотрел на меня вроде как бы устало и с отчаянием и говорит:
   — Нечего и пытаться научить тебя чему-нибудь, Гек. Отправляйся и стащи три ножа.
   Я так и сделал.
   В ту же ночь, как только по нашим расчетам, все заснули, мы спустились по громоотводу, заперлись в пристройке и вытащили нашу кучу гнилушек и приступили к работе. Мы убрали все лишнее фута на четыре или на пять вдоль середины нижнего бревна. Том сказал, что мы теперь находимся как раз против кровати Джима и что мы поведем подкоп под нее, а когда кончим, никто не заметит в хижине отверстия, потому что одеяло Джима свешивается почти до полу, и пришлось бы приподнять его и заглянуть под кровать, чтобы увидеть отверстие. Так что мы рыли и рыли складными ножами чуть не до полуночи; и тут мы устали, как собаки, и руки у нас покрылись волдырями, а всякому было видно, что мы почти ничего не сделали. Наконец я говорю:
   — Том Сойер, это работа не на тридцать семь лет, это работа на тридцать восемь лет.
   Он ничего не сказал. Но он вздохнул и вскоре перестал копать, и я видел, что он размышляет. Потом говорит:
   — Не стоит, Гек, из этого ничего не выйдет. Если бы мы были узниками, то вышло бы, потому что тогда у нас было бы столько лет, сколько требуется, и нам было бы не к спеху. И всего бы для копанья бывало у нас каждый день по нескольку минут, пока сменяются часовые, и у нас не были бы так натерты руки, и мы могли бы продолжать год за годом и сделать все по правилам и так, как полагается. Но нам не приходится валять дурака, нам надо спешить, и мы не можем тратить времени зря. Если мы так поработаем еще одну ночь, нам придется отдыхать неделю, чтобы дать рукам зажить, — раньше мы не сможем и прикоснуться к ножу.
   — Что же в таком случае нам делать, Том?
   — Я тебе сейчас объясню. Это не по правилам и это не честно, и мне совсем не хочется так делать, но есть только один способ: мы его выроем заступами, а будем делать вид, будто это складные ножи.
   — Вот это я понимаю! — говорю я. — У тебя голова работает все лучше и лучше, Том Сойер, — говорю я. — Заступы — это дело, — честно оно там или нечестно; а по мне, так все равно, что там честно, что нет. Коли я хочу украсть негра, или арбуз, или учебник из воскресной школы, то я не стану придираться, как это сделать, лишь бы сделать. Я хочу раздобыть этого негра, или я хочу раздобыть этот арбуз, или я хочу раздобыть этот учебник! И если заступ удобнее всего, то заступом я буду выкапывать этого негра, или этот арбуз, или этот учебник, и я дохлой крысы не дам за то, что об этом подумают знатоки.
   — Ладно, — говорит он, — в таком случае как будто есть оправдание и заступам и тому, что мы только делаем вид; не будь оправдания, я бы не допустил этого и не стал бы смотреть, сложа руки, как нарушаются правила, потому что правильное — всегда правильно, а неправильное — всегда неправильно, и нечего человеку поступать неправильно, если он не невежда и знает, как следует поступать. Тебе, может быть, и достаточно вырыть Джима заступом и не притворяться, потому что ты не знаешь дела, но для меня это не годится, потому что я знаю дело. Дай мне нож.
   Возле него лежал его собственный нож, но я протянул ему свой. Он отшвырнул его и говорит:
   — Дай мне нож!
   Я просто не знал, что и делать, а потом сообразил. Порылся среди старых инструментов и нашел кирку и дал ему, а он взял ее и стал работать, не сказав ни слова.
   Он всегда такой придирчивый. Весь напичкан принципами.
   Ну, тогда и я взял лопату, и мы принялись рыть и копать и ворошить, так что пыль столбом полетела. Мы проработали полчаса, столько, сколько у нас хватило сил; но зато у нас уже получилась порядочная яма, так что было чем похвастаться. Придя к себе наверх, я выглянул в окно и увидел, что Том изо всех сил пытается влезть по громоотводу, но не может этого сделать, — так у него болят руки. Под конец он говорит:
   — Не стоит и стараться, ничего не выходит. Как, по-твоему, что мне делать? Неужели ты не можешь ничего придумать?
   — Могу, — говорю, — да, пожалуй, это будет не по правилам. Поднимись по лестнице, а сделай вид, как будто это громоотвод.
   Он так и сделал.
   На следующий день Том стащил дома оловянную ложку и медный подсвечник, чтобы сделать из них несколько перьев для Джима, и еще шесть сальных свечей, а я повертелся возле хижины негров, выждал, пока представится случай, и стащил три оловянные тарелки. Том сказал, что этого мало; но я сказал, что ни одна живая душа не увидит тарелок, которые выбросит Джим, потому что они упадут в крапиву и сорную траву под окном, и мы сможем притащить их обратно, и он может снова пустить их в ход. Так что Том успокоился. Потом он говорит:
   — Теперь надо обдумать, как доставить эти вещи Джиму.
   — Передать через подкоп, — говорю я, — когда мы кончим его копать.
   Он только сердито посмотрел и пробормотал что-то вроде того, что «никто отроду и не слыхивал про такие дурацкие мысли», а потом стал думать. Немного погодя он сказал, что изобрел два или три способа, но что пока нам еще незачем решать, на каком мы остановимся. Сказал, что сперва нам надо уведомить Джима.
   В этот вечер, в начале одиннадцатого, мы спустились по громоотводу и захватили с собой одну из свечей, и послушали под окном, и услышали, как Джим храпит; так что мы бросили свечу в окно, но это не разбудило его. Тогда мы принялись орудовать во-всю киркой и лопатой, и примерно через два с половиной часа дело было кончено. Мы пролезли под кровать Джима и вошли в хижину, и стали шарить кругом, и нашли свечу, и зажгли ее, и постояли немного над Джимом, и нашли, что у него хороший и здоровый вид, а потом осторожно, не сразу, разбудили его. Он чуть не плакал от радости, что видит нас, и называл нас «голубчиками» и еще всякими ласкательными именами, какие только мог придумать; и просил нас принести слесарное зубило, чтобы сразу же перерубить цепь на ноге и удрать, не теряя времени. Но Том объяснил ему, до чего это будет не по правилам, и сел и рассказал ему про наши планы, и что их можно в случае тревоги в любую минуту изменить; и чтобы он нисколько не беспокоился, потому что мы непременно поможем ему бежать. Тогда Джим сказал, что ладно, и мы все уселись и болтали про старые времена, и потом Том задал кучу всяких вопросов, и когда Джим рассказал, что дядя Сайлас приходит к нему чуть что не каждый день помолиться вместе с ним, а тетя Салли приходит поглядеть, удобно ли ему и сыт ли он, и оба они так добры, что лучше не надо, — Том говорит:
   — Теперь я знаю, как это устроить. Мы пришлем тебе кое-какие вещи через них.
   Я говорю:
   — Не делай этого; это самая идиотская мысль, какую я только встречал.
   Но он не обратил на меня внимания и продолжал. Он всегда так вел себя, когда что-нибудь решит.
   И он рассказал Джиму, что нам придется тайком переслать ему пирог с веревочной лестницей и другие крупные вещи через Нэта, негра, который носит ему еду, и что он должен быть на-чеку и не удивляться и не разрезать пирог при Нэте; а что мелкие вещи мы положим в карман дядюшкиной куртки, и он должен их выкрасть; а если нам удастся, то некоторые вещи мы привяжем к тесемкам тетушкиного фартука или положим ей в карман фартука, и рассказал ему, какие это будут вещи и зачем они. И объяснил ему, как вести дневник, кровью на рубашке, и все таксе. Том все рассказал ему. Джим почти ни в чем не мог найти смысла, но согласился, что так как мы белые люди, то знаем все лучше него; он не стал и спорить и сказал, что сделает все в точности, как велел Том.
   У Джима был порядочный запас табаку и трубок из кукурузных початков, так что мы очень приятно провели время; потом мы вылезли через подкоп и отправились домой спать, а руки у нас выглядели так, словно их кто-нибудь грыз. У Тома настроение было как нельзя лучше. Он сказал, что это самое занятное предприятие за всю его жизнь, да и самое разумное; и еще сказал, что если бы он только знал, как это устроить, мы бы занимались этим делом всю свою жизнь и завещали бы нашим детям освободить Джима; потому что он думал, что Джиму все больше будет нравиться быть узником, когда он к этому привыкнет. Он сказал, что таким манером это можно растянуть лет на восемьдесят, что этот срок побьет все рекорды. И мы все, кто приложил к этому делу руку, станем знаменитыми.
   Утром мы пошли к штабелю дров и там разрубили медный подсвечник на подходящие куски, и Том спрятал их в карман вместе с оловянной ложкой. Потом мы пошли к хижинам негров, и я отвлек внимание Нэта, а Том в это время всунул кусок подсвечника в кукурузную лепешку, которая лежала в миске Джима, и мы пошли вместе с Нэтом, чтобы посмотреть, как это сойдет; и все сошло замечательно; когда Джим хотел откусить кусок, то чуть не обломал себе все зубы; так что все сошло как нельзя лучше. Том это сам сказал. Джим сделал вид, что это просто камешек или что-нибудь в этом роде, что, знаете ли, вечно попадает в хлеб; но после того он уже ничего не кусал, прежде чем не ткнет раза три-четыре вилкой.
    И пока мы там стояли в полутьме, вдруг из-под кровати Джима выскочили две собаки, и потом их все прибавлялось, пока не стало одиннадцать, и в хижине прямо негде было пошевельнуться. Чорт возьми, мы забыли запереть дверь пристройки! Негр Нэт только и завопил: «Ведьмы!» и плюхнулся на пол среди собак и начал стонать, словно при смерти. Том распахнул дверь и бросил кусок мяса, принесенного для Джима, и собаки кинулись за ним, и он сам в два счета выскочил и вернулся и затворил дверь, и я понял, что он затворил и другую дверь тоже. Потом он стал обрабатывать негра, ласкал и улещивал его и спрашивал, не привиделось ли ему опять что-нибудь. Тот поднялся, замигал глазами и говорит:
   — Масса Сид, вы скажете, что я дурак, но помереть мне на месте, коли мне не показалось, что я видел миллион собак, или чертей, или не знаю чего! Масса Сид, я чувствовал их — чувствовал их, сэр; они все прошли по мне. Будь я проклят, хотел бы я, чтобы хоть одна ведьма разок попалась мне в руки — только один разок, — вот все, чего я прошу. А больше всего я хочу, чтобы они оставили меня в покое, право слово!
   Том говорит:
   — Ну, послушай, вот что я думаю. Почему они являются сюда как раз во время завтрака беглого негра? Потому что они голодны, вот почему. Ты испеки им волшебный пирог,—вот что тебе надо сделать.
   — Боже мой, масса Сид, как же я спеку им волшебный пирог? Я не знаю, как это делается. Я никогда про такую штуку и не слыхивал.
   — Ну, тогда мне придется самому его сделать.
   — Сделайте, это, голубчик, сделайте! Я буду целовать следы ваших ног!
   — Ладно, я сделаю, только ради тебя, потому что ты был с нами любезен и показал нам беглого негра. Но ты будь очень осторожен. Когда мы будем приходить сюда, ты отворачивайся, что бы мы ни клали в миску, даже виду не подавай, что вообще что-нибудь заметил. И не смотри, когда Джим будет вынимать еду из миски, а то что-нибудь может случиться, нивесть что. А главное — не трогай заколдованных вещей.
   — Трогать их, масса Сид? Да что вы говорите! Я к ним и пальцем не прикоснусь, ни за сто тысяч миллионов долларов, нет, ни за что на свете.
   Это все было улажено. Мы ушли от Джима и пошли к мусорной куче на заднем дворе, где валяются старые сапоги, и тряпье, и битые бутылки, и негодная жестяная посуда, и тому подобный хлам. Порывшись там, мы нашли старый железный таз и кое-как заткнули в нем дыры, чтобы печь в нем пирог. Затем пошли с ним в погреб, украли там полный таз муки и отправились завтракать. По дороге нашли два кровельных гвоздя, и Том сказал, что они пригодятся узнику, чтобы нацарапать свое имя и свои жалобы на стенах темницы. Один мы засунули в карман висевшего на стуле фартука тети Салли, а другой заткнули за ленту на шляпе дяди Сайласа, лежавшей на письменном столе; потому что мы слышали, как дети говорили, что папа и мама пойдут сегодня утром в дом беглого негра; потом мы пошли к завтраку, и Том сунул оловянную ложку в карман куртки дяди Сайласа, а тети Салли еще не было, так что пришлось немного подождать.
    А потом она пришла, вся разгоряченная, красная и сердитая, и еле-еле прослушала молитву; потом стала одной рукой разливать кофе, а другой щелкала наперстком по лбу того из детей, кто подвернется под руку, и говорит:
    — Я искала всюду, где только возможно, и прямо не могу понять, куда девалась твоя вторая рубашка!
    У меня сердце ушло в легкие и в печенки и еще куда-то, а после этого корка хлеба застряла в горле и по дороге встретилась с кашлем и пролетела через стол и попала в глаз одному из малышей, и он весь скорчился, как червяк на крючке, и испустил из себя вопль величиной с военный клич, и у Тома вид стал, как у утопленника, и вся эта сумятица продолжалась с четверть минуты или около того, и я бы ни за какие деньги не хотел снова очутиться в таком положении. Но потом все снова пришло в порядок, — это просто неожиданность нас так оглушила. А дядя Сайлас — тот говорит:
    — Действительно, это очень странно, я прямо не понимаю. Я отлично знаю, что снял ее, потому что...
    —- Потому что на тебе надета только одна. Да вы его только послушайте! Я сама знаю, что ты ее снял, и знаю лучше, чем ты со своей куриной памятью, потому что она вчера висела на веревке, — я сама ее там видела. Но она пропала, — вот тебе и весь сказ, и тебе придется носить красную фланелевую фуфайку, пока я не соберусь сшить тебе новую рубашку. И это будет третья за два года; прямо сил нехватает шить на тебя рубашки; и что ты только с ними делаешь, этого я никак в толк не возьму! Пора бы тебе, кажется, научиться хоть сколько-нибудь их беречь, в твои-то годы.
   — Я знаю, Салли, и я стараюсь, как могу. Но тут уж, наверное, не вся вина моя, потому что ведь ты знаешь, что я их в глаза не вижу и дела с ними никакого не имею, кроме того времени, когда они на мне, и мне кажется, я ни разу не терял ни одной рубахи с себя.
   — Да уж не твоя вина, коли не терял, Сайлас,— наверно, потерял бы, если бы это было возможно. И пропала не только рубаха. Пропала и ложка: да и это еще не все. Их было десять, а теперь их только девять. Может быть, теленок стянул рубаху, но теленок, наверно, не брал ложки, в этом я уверена.
   — А что еще пропало, Салли?
   — Шесть свечей пропало — вот что. Свечи могли стащить крысы, и я думаю, что так оно и было; я еще удивляюсь, что они не унесли всего дома, так долго ты все собираешься заткнуть их норы, и все не можешь собраться; и если бы они были поумнее, то спали бы у тебя на голове, Сайлас, — ты никогда бы этого не заметил; но ложку-то нельзя сваливать на крыс — это ясно.
   — Ну, Салли, я виноват и признаю это, — я не позаботился; но завтра же я непременно заткну все норы.
   — Да ты не спеши, в крайнем случае сделаешь к будущему году. Матильда-Анджелина-Араминта Фелпс!
   Щелк наперстком, и девочка моментально отдергивает лапки от сахарницы, и больше никаких. Как раз в эту минуту входит негритянка и говорит:
   — Миссис, у нас простыня пропала.
   — Простыня пропала? Только этого недоставало!
   — Я сегодня заткну эти дыры, — говорит дядя Сайлас с виноватым видом.
   — Заткнись сам, — что же, по-твоему, крысы утащили простыню? Куда она делась, Лиза?
   — Ей-богу, не знаю, миссис Салли. Она висела вчера на бельевой веревке и вот пропала, ее там больше нет.
   — Видно, приходит конец света. Во всю свою жизнь никогда не видала ничего подобного. Рубашка, и простыня, и ложка, и шесть све...
   — Миссис, — входит молодая мулатка, — пропал медный подсвечник.
   — Убирайся отсюда, растеряха, или я пущу в тебя кастрюлей!
   Ну, она прямо кипела. Я уже стал нацеливаться, как бы улучить момент; я подумывал, нельзя ли улизнуть и убежать в лес, покуда непогода не утихнет. Она продолжала бушевать, а все остальные сидели тише воды, ниже травы; и вдруг дядя Сайлас, вроде как бы с глупым видом, выуживает эту ложку из своего кармана. Тетя Салли остановилась с разинутым ртом и поднятыми руками; а что до меня, то мне захотелось очутиться в Иерусалиме или еще где-нибудь. Но не надолго, потому что она говорит:
    — Так я и думала. Значит, она все время лежала у тебя в кармане, и, чего доброго, и остальные вещи там же. Как она туда попала?
    — Я, право, не знаю, Салли, — говорит он, вроде как бы извиняясь, — иначе я непременно сказал бы. Перед завтраком я заучивал мой текст из Деяний апостолов, глава семнадцатая, и, наверно, нечаянно положил в карман ложку вместо библии; да, конечно, это так, потому что библии в кармане нет; но я пойду посмотрю, и если библия там, где я ее читал, я буду знать, что не положил ее в карман, и это будет обозначать, что я положил библию на стол, а взял ложку и...
    — О господи! Оставь меня в покое. Ну, теперь убирайтесь все как есть; и не подходите ко мне, покуда я не успокоюсь!
    Я бы услышал, если бы она даже сказала это про себя, а не то что вслух, и я послушался бы и вскочил, будь я даже мертвым. Когда мы проходили через гостиную, старик взял свою шляпу, и гвоздь выпал на пол, и он просто поднял его, и положил на камин, и ничего не сказал, и вышел. Том видел это и вспомнил про ложку и говорит:
    — Нет, не стоит больше посылать вещи через него, на него нельзя положиться. — И потом говорит: — Но во всяком случае с ложкой он нам оказал большую услугу, сам того не зная, и мы зато окажем ему услугу, про которую он тоже знать не будет — заткнем его крысиные норы.
   Их была порядочная куча, внизу, в погребе, и мы потратили на них целый час, но зато сделали дело прочно и аккуратно и за первый сорт. Тут мы услышали на лестнице шаги и потушили свет и спрятались; и вот пришел старик со свечой в одной руке и с узлом всякого добра в другой и с таким рассеянным видом, точно ищет вчерашнего дня. Он стал бродить кругом, словно лунатик, сперва к одной дыре, а потом к другой, пока не обошел все. Потом постоял минут пять, отщипывая потеки сала со своей свечи и размышляя. Потом медленно, как во сне, повернул к лестнице и сказал:
   — Хоть убей, не могу вспомнить, когда я это сделал. Теперь я мог бы доказать ей, что нечего было меня бранить за крыс. Ну да ладно—не стоит. Все равно это ни к чему.
   И он стал подниматься по лестнице, бормоча себе под нос, и тогда мы ушли. До чего славный был старик! Да такой он и теперь.
   Том очень беспокоился, как нам быть с ложкой, но он сказал, что обязательно надо ее достать, и он принялся думать. И когда придумал план, то сказал мне, что нам надо теперь делать; тогда мы пошли и стали выжидать у корзинки с ложками, пока не подошла тетя Салли, и тогда Том стал считать ложки и откладывать их в сторону, и я незаметно запрятал одну к себе в рукав, и Том говорит:
   — Тетя Салли, здесь все-таки только девять ложек.
     Она говорит:
   — Иди поиграй и не приставай ко мне. Я лучше знаю, я их сама сосчитала.
   — Но я два раза пересчитывал, тетенька, и у меня выходит всего девять.
   Она потеряла всякое терпение, но, конечно, принялась пересчитывать; всякий сделал бы то же самое.
    — Клянусь богом, их действительно всего девять, — говорит она. — Что бы это... будь они неладны, пересчитаю снова!
    Я незаметно положил ту, которую взял, и, когда она кончила считать, она говорит:
    — Ну, и канитель, фу ты, теперь их десять! — У нее был сразу и обиженный и раздосадованный вид. Но Том говорит:
    — Нет, тетенька, по-моему, здесь нет десяти.
    — Вот дурак! Разве ты не видел, как я их считала?
    — Да, но...
    — Ну ладно; я сосчитаю еще раз.
    Тут я стянул одну, и у нее вышло девять, как и в тот раз. Ну, тут уж она рвала и метала — прямо вся тряслась от бешенства. Но она считала и считала, покуда так не одурела, что, случалось, и корзину считала за ложку; и так три раза у нее вышло верно, а три раза вышло неверно.
    Тогда она схватила корзину и швырнула ее через всю комнату и запалила кошке в левый борт, и сказала, чтобы мы убирались и оставили ее в покое, и если мы снова сунемся к ней до обеда, то она с нас шкуру спустит. Так что лишняя ложка досталась нам, и мы сунули ее в карман ее фартука, в то время как она давала нам приказ отчаливать, и Джим получил ее честь-честью, вместе с кровельным гвоздем, в тот же день. Мы были очень довольны этим делом; и Том сказал, что мы не зря трудились, потому что, говорит,  теперь она, хоть убейте ее, не сможет два раза подряд правильно сосчитать ложки; и даже если случится, что сосчитает их правильно, все равно сама себе не поверит; и он сказал, что она будет считать дня три, до одурения, а потом, наверное, откажется от этого дела и пригрозит убить всякого, кто захочет, чтобы она еще раз пересчитала их.
   Ночью мы повесили простыню обратно на веревку и стащили одну из ее комода; и дня два то клали ее обратно, то воровали снова, и, наконец, тетя Салли уже не знала, сколько у нее простынь, и сказала, что ей все равно, и она не будет тратить на это последние силы, и не станет больше пересчитывать их, хоть убейте, и лучше ей сразу помереть.
   Так что и с рубашкой, и с простыней, и с ложкой, и со свечами у нас все уладилось при помощи теленка и крыс и путаного счета, а что насчет подсвечника, то это было неважно, и все должны были понемногу успокоиться.
   Но с пирогом была задача: у нас было без конца возни с этим пирогом. Мы забрались далеко в лес и там стали его печь; и, наконец, нам удалось его состряпать, и даже довольно прилично, но не в один день; и мы израсходовали три полных таза муки, раньше чем у нас что-нибудь вышло; и мы обожглись в тысяче мест, и глаза у нас повыело дымом, потому что, понимаете, нам была нужна только корка, а нам не удавалось подпереть ее как следует — она все проваливалась внутрь. В конце концов мы, конечно, придумали, как правильно сделать, — надо было заодно запечь и лестницу в пирог. На следующую ночь мы уселись вместе с Джимом, разодрали простыню на узкие полоски и связали их вместе, и задолго до рассвета у нас была чудная веревка, на которой можно было хоть человека повесить. Мы сделали вид, как будто у нас ушло девять месяцев, чтобы ее изготовить.
   А утром мы отнесли ее в лес, но она не лезла в пирог. Ведь она была сделана из целой простыни, так что веревки хватило бы для сорока пирогов, если бы нам столько понадобилось, и еще осталось бы достаточно для супа или сосисок или чего угодно. Можно было приготовить целый обед.
   Но это было не нужно. Нам нужно было в точности на пирог, так что остальное мы выбросили. Мы не пекли пирогов в умывальном тазу, потому что припай мог расплавиться; но у дяди Сайласа был хороший медный таз, которым он очень дорожил, потому что он принадлежал вместе с длинной деревянной ручкой одному из его предков, который прибыл из Англии с Вильгельмом Завоевателем на «Мэйфлауэр» или каком-то из тех старинных пароходов; он хранился на чердаке вместе с кучей других старых горшков и всяких вещей, которые ценились не из-за их цены (им была грош цена), а потому что они, понимаете, были реликвиями, и мы вытащили его секретным порядком и отнесли к себе в лес, но он оскандалился на первых пирогах, потому что мы не знали, как взяться, зато на последнем он восторжествовал. Мы взяли и оштукатурили его изнутри тестом и поставили на уголья, и загрузили тряпичной веревкой, и покрыли кровлей из теста, и опустили крышку, и положили сверху горячие угли, и сами стояли от него в пяти футах, благодаря длинной ручке, так что нам было прохладно и удобно, и через пятнадцать минут он выложил такой пирог, что любо-дорого было смотреть. Но человеку, который стал бы его есть, понадобилась бы бочка-другая зубочисток, потому что веревочная лестница завязла бы у него в зубах, так что не разбери-поймешь, да и резь в животе мучила бы его до второго пришествия.
   Нэт не смотрел, когда мы клали заколдованный пирог в миску Джима; и мы положили на дно миски, под еду, три оловянные тарелки; так что Джим все получил в исправности, и как только остался один, он взломал пирог и спрятал веревочную лестницу в соломенный матрац, и нацарапал какие-то знаки на оловянной тарелке, и выбросил ее в окно.
   Было отчаянно трудно делать эти перья, то же самое и с пилой, а Джим уверял, что надпись будет труднее всего. Это та, которую узник должен нацарапать на стене. Но он должен был ее иметь; Том говорил, что иметь надпись — обязательно, не бывало случая, чтобы государственный преступник не оставил нацарапанными на стене надпись и свой герб.
   — Возьми леди Джен Грей, — говорит он, — возьми Джильфорда Дадли, возьми старика Нортумберлэнда! Послушай, Гек, даже если бы это и в самом деле было очень хлопотно — что же делать? Нельзя уже обойти это! Джим обязан сделать надпись и гербовый щит с поясом. Все знаменитые узники делали это.
   Джим говорит:
   — Но, мастер Том, у меня же нет пояса. У меня ничего нет, кроме этой старой рубашки, а вы знаете, я должен вести на ней дневник.
   — Да ты не понимаешь, Джим, гербовый пояс — это совсем другое.
   — Ну, — говорю я, — все равно Джим прав, когда говорит, что у него нет гербового пояса; ведь у него и герба нет.
   — Я это отлично знаю, — говорит Том, — но будь уверен, что у него будет герб, раньше чем он успеет выйти отсюда, — потому что он выйдет по всем правилам, и его поведение будет безупречно.
   И вот, пока мы с Джимом обтачивали каждое перо о кирпич, — Джим делал свое из меди, а я — из ложки, — Том засел придумывать герб. Через некоторое время он говорит, что придумал так много хороших гербов, что прямо не знает, который выбрать, но есть один, на котором он думает остановиться. И говорит:
   — На щите будет золотая перевязь в правой оконечности, пурпурный андреевский крест в рассечении с лежащей собакой, как общей гербовой фигурой, а под ее лапами — зубчатая цепь, в знак рабства, с зеленым стропилом в фестончатой главе и три обращенных линии на лазоревом поле, с идущим понижением на крупных зубцах; нашлемник — беглый негр, чернью, с узелком через плечо, в перевязь влево; и двое червленых щитодержателей (это — ты и я); девиз: «Maggiore fretta minore atto». Я взял его из книги — он означает: «Тише едешь, дальше будешь».
   — Вот белиберда, — говорю я. — Ну, а что это все значит?
   — Нам некогда над этим думать, — говорит он,— мы должны все раздраконить, как есть.
   — Ну, — говорю, — объясни хоть что-нибудь. Что такое рассечение? 
   — Рассечение... рассечение... тебе незачем знать, что такое рассечение. Я покажу ему, как это надо делать, когда он до этого доберется.
   — Что за вздор, Том, — говорю я, — по-моему, ты мог бы сказать. А что такое перевязь влево?
   — Ну, не знаю. Но она должна быть у Джима. Она бывает у всей знати.
   Вот он всегда был такой. Если он не желал что-нибудь объяснить, так уж ни за что не скажет. Хоть неделю приставай к нему — все равно.
   Наладив дело с гербом, он стал кончать последнюю часть работы — изобретать скорбную надпись, — сказал, что Джим должен сделать такую надпись, как все делали. Он придумал целую кучу и написал их на бумажке и прочел вслух так:
   1. Здесь разорвалось плененное сердце.
   2. Здесь бедный узник, покинутый светом и друзьями, в муках окончил свою горестную жизнь.
   3. Здесь разбилось одинокое сердце и успокоилась усталая душа после тридцати семи лет одиночного заключения.
   4. Здесь, без дома и без друзей, после тридцати семи лет тяжкой неволи, погиб знатный иностранец, побочный сын Людовика Четырнадцатого.
   Пока Том читал эти надписи, его голос дрожал, и он чуть не заплакал. Когда он кончил, то никак не мог решить, какую из них Джиму нацарапать на стене,— они все были так хороши; и наконец он решил, чтобы Джим нацарапал все. Джим сказал, что ему понадобится целый год, чтобы гвоздем нацарапать такую кучу финтифлюшек на бревнах, и, кроме того, он не умеет писать буквы; но Том сказал, что наметит ему буквы, и ему придется только обвести их. Потом он говорит:
   — Но я вот чего не сообразил: ведь бревна-то не подходят; в темницах не бывает бревенчатых стен; мы должны вырезать эти надписи на камне. Мы притащим камень сюда.
   Джим сказал, что камень еще хуже, чем бревна; он сказал, что вырубать надписи на камне отнимет у него такую чортову уйму времени, что ему никогда отсюда не выйти. Но Том сказал, что велит мне помочь ему в этом. Потом он поглядел, как у нас с Джимом подвигается дело с перьями. Это была безнадежная, нудная, тяжкая работа, она очень медленно подвигалась вперед и не давала моим рукам никакой возможности зажить, и все равно у нас почти ничего не выходило. Тогда Том говорит:
   — Я знаю, как это устроить. Нам нужен камень для герба и скорбных надписей, и этим камнем можно сразу двух зайцев убить. Там, на лесопилке, есть шикарный большой точильный камень, — мы стащим его и вырежем на нем все, что надо, и на нем же наточим перья, и пилу тоже!
   Это было здорово придумано; да и точильный камень тоже был здоровенный; но мы полагали, что управимся с ним. Время было еще до полуночи, так что мы отправились на лесопилку, оставив Джима за работой. Мы взяли точильный камень и принялись катить его к дому, но это было чертовски трудно. Иной раз мы, хоть разорвись, не могли помешать ему завалиться, и каждый раз он норовил раздавить нас. Том сказал, что он, наверно, прихлопнет одного из нас, раньше чем мы доберемся до дому. Мы дотащили его до полдороги и тут же начисто выдохлись и чуть не утонули в собственном поту. Мы поняли, что нам не справиться, что нам придется позвать Джима. Ну, он приподнял кровать, снял с ножки кровати цепь, обмотал ее несколько раз вокруг шеи, и мы вылезли через наш подкоп наружу, и мы с Джимом взялись за этот камень и покатили, как по маслу, а Том командовал. Как командир, он мог переплюнуть любого мальчишку, каких я только видел. Он все знал, как что делать.
   Наш подкоп был недостаточно широк, чтобыкамень мог пролезть, но Джим взял кирку и скоро расширил подкоп. Потом Том наметил гвоздем все эти финтифлюшки и усадил Джима за работу; гвоздь служил ему зубилом, а железный болт, который мы нашли в пристройке среди хлама, служил ему молотком; и Том велел ему работать, пока не догорит свеча, и тогда он может итти спать и спрятать точильный камень под матрац, и спать на нем. Потом мы помогли ему надеть цепь на ножку кровати и собрались сами итти спать. Но тут Том вспомнил кое о чем и говорит:
   — Здесь есть пауки, Джим?
   — Нет, сэр, слава богу, нет, масса Том.
   — Ладно, мы тебе достанем.
   — Господь с вами, голубчик, мне их не нужно. Я их боюсь. Мне они все равно что гремучие змеи.
   Том минуту-другую подумал и говорит:
   — Это хорошая мысль. И я думаю, что ее можно выполнить. Ее надо выполнить — это ясно. Да, это идея — первый сорт. Где ты будешь ее держать?
   — Что держать, масса Том?
   — Да гремучую змею.
   — Да что вы, господь с вами, масса Том. Да если здесь появится гремучая змея, я прошибусь прямо сквозь бревенчатую стену, право, головой ее разобью.
   — Что ты, Джим! Ты скоро перестанешь ее бояться. Ты можешь приручить ее.
   — Приручить ее?
   — Да — это совсем легко. Каждое животное благодарно за любовь и ласку и даже не подумает причинить зло человеку, который его ласкает. Это во всех книгах сказано. Ты только попробуй, — вот все, о чем я тебя прошу; только попробуй два или три дня. Да ты скоро так ее приручишь, что она будет любить тебя, и будет спать с тобой, и не покинет тебя ни на минуту, и позволит тебе обертывать ее вокруг твоей шеи и класть ее голову в рот.
   — Пожалуйста, масса Том, не говорите так. Я не могу этого вынести. Она даст мне совать ее голову мне в рот, — подумаешь, милость какая! Ну, она долго прождет, пока я попрошу ее об этом. И больше того, — мне не нужно, чтобы она спала со мной.
   — Ну, Джим, не дури. Узник обязан иметь какого-нибудь бессловесного любимца, а если с гремучей змеей до сих пор никто не пробовал, так что ж, — тем больше славы тебе будет, что ты первый попробовал, больше славы, чем от любого способа, каким бы ты ни спас себе жизнь.
   — Да что вы, масса Том, мне не нужно такой славы. Змея возьмет да и откусит Джиму подбородок, и где же тогда его слава? Нет, сэр, мне не надо таких штук.
   — Ну, чорт возьми, неужели ты не можешь попробовать? Я хочу лишь, чтобы ты попробовал, — ты можешь не продолжать, если дело не пойдет на лад.
   — Но беда-то уже стрясется, и змея ужалит меня, пока я буду пробовать ее. Масса Том, я согласен приняться за все, что не очень безрассудно, но если вы с Геком притащите сюда гремучую змею, чтобы я ее приручал, я сбегу, будьте уверены.
   — Ну ладно, не надо, не надо, раз ты такой упрямый. Мы можем принести тебе несколько ужей, а ты можешь привязать им пуговицы на хвост и делать вид, будто они гремучие змеи, — я думаю, что так оно сойдет.
   — Их-то я еще. могу вынести, масса Том, но, будь я проклят, коли не могу обойтись и без них, верно говорю. Я никогда не думал, что быть узником так трудно и хлопотно.
   — Это всегда так, если все делать по правилам. А здесь есть крысы?
   — Нет, сэр, я не видел.
   — Ладно, мы тебе принесем несколько штук.
   — Да что вы, масса Том, мне не нужно крыс. Это самые проклятые твари, каких я только видел, — мешают человеку, снуют кругом и кусают его за ноги, когда он пробует заснуть. Нет, сэр, дайте мне ужей, если уж я обязан их держать, но не давайте мне крыс, — мне они ни к чему.
   — Но, Джим, ты обязан их иметь, — у всех узников они есть. Так что нечего скандалить. Где это видано, чтобы узники были без крыс? Примера такого не бывало. И они их дрессируют, и ласкают, и учат разным штукам, и крысы становятся такими же общительными, как мухи. Но ты должен играть им на каком-нибудь инструменте. У тебя есть на чем играть?
   — У меня только редкий гребень, да бумага, да варган; но я думаю, что для них варган неподходящее дело.
   — Нет, подходящее. Им все равно, какая музыка. Для крыс и варган достаточно хорош. Все животные любят музыку, а в тюрьме просто обожают. Особенно— грустную музыку, а из варгана другой и не выжмешь. Им это всегда интересно, и они вылезают посмотреть, что с тобой такое. Ну, с тобой все в порядке, все превосходно налажено. Ночью, перед тем как лечь спать, и рано поутру ты будешь сидеть на кровати и играть на варгане; будешь играть: «Разбиты последние звенья», — эта вещь скорее всякой другой приманит крысу; и, поиграв минуты две, ты увидишь, что все крысы, и змеи, и пауки, и все прочее забеспокоятся о тебе и вылезут. Они все столпятся вокруг тебя, и всем им будет превесело.
   — Им-то будет весело, масса Том, но каково будет Джиму? Ей-богу, не вижу, в чем тут удовольствие. Ну, раз надо, так надо. Я уж лучше постараюсь, чтобы звери были довольны и не натворили мне бед.
   Том еще немного подумал, не упустил ли он из виду еще чего-нибудь, и говорит:
   — Да, я и позабыл! Как ты думаешь — ты не мог бы вырастить здесь цветок?
   — Не знаю, может быть и смог бы, масса Том; но здесь совсем темно, и я не очень-то умею обращаться с цветами, и это будет порядочная возня.
   — Ну, ты во всяком случае попробуй. Многие узники это делали.
   — Есть такой большой стебель коровьяка, что смахивает на кошачий хвост; тот, пожалуй, будет здесь расти, масса Том, да не стоит возиться с такой дрянью.
   — Ничего не значит. Мы тебе принесем маленький стебелек, и ты посади его там, в углу, и расти. И называй его не «коровьяком», называй его «пиччиолой», — так полагается его называть, когда он растет в тюрьме. И ты должен поливать его своими слезами.
   — Да у меня сколько угодно ключевой воды, масса Том!
   — Ключевая вода не нужна, надо поливать цветок слезами. Так всегда делают.
   — Да зачем же, масса Том; я берусь в два счета вырастить коровьяк на ключевой воде, пока другой человек только начнет орудовать слезами.
   — Не в этом дело. Ты обязан поливать слезами.
   — Он тогда помрет у меня на руках, масса Том, непременно помрет, потому что я ведь почти никогда не плачу!
   Тут Тому нечего было возразить. Но он немножко подумал и сказал, что Джиму придется насколько возможно помочь себе луковицей. Он обещал, что проберется утром к хижине негров и секретным порядком спустит луковицу в кофейник Джима. Джим сказал, что пускай уж лучше насыплют ему в кофе табаку; и горько жаловался на все: и на работу, и на возню и хлопоты, говоря, что ему придется растить коровьяк и играть для крыс на варгане, и подлизываться и ласкаться к змеям и паукам и всяким тварям, и это еще помимо другой работы с перьями и надписями и дневниками и всем прочим, и что быть узником оказалось самым трудным и хлопотливым и ответственным делом из всего, что он раньше предпринимал, так что Том чуть не потерял терпения и сказал, что Джиму привалило столько шансов добыть себе имя, каких ни у одного узника не бывало, а вот он не умеет их ценить, и с ним только зря возятся. Так что Джим раскаялся и сказал, что он больше не будет, и тогда мы с Томом отправились спать.
   Утром мы пошли в городок и купили проволочную крысоловку, и снесли ее в погреб, и расковыряли самую лучшую крысиную нору, и через час у нас было пятнадцать штук превосходных крыс; и тогда мы взяли ее и поставили в надежном месте, у тети Салли под кроватью. Но покуда мы ходили за пауками, маленький Томас-Франклин-Бенджамен-Джефферсон-Александр Фелпс нашел крысоловку и открыл дверцу, чтобы посмотреть, выйдут ли крысы, и они вышли; и в это время вошла тетя Салли, и когда мы вернулись, она стояла на кровати и бесновалась, а крысы делали, что могли, чтобы она не соскучилась. Ну, она взяла и выколотила из нас обоих пыль прутом, и мы еще часа два провозились, пока не поймали еще штук пятнадцать или шестнадцать (чорт бы побрал этого несносного мальчишку!), и эти были куда хуже, потому что первый улов был из самых отборных в стаде. Я никогда не видел более замечательного комплекта крыс, чем первый наш улов.
   Мы собрали роскошную партию отборных пауков, и жуков, и лягушек, и гусениц, и всякого добра; и мы чуть было не достали гнездо шершней, да не удалось. Все семейство было дома. Мы не сразу сдались, но сторожили их сколько могли, потому что думали, что возьмем их измором, или они нас, но взяли-то они. Тогда мы раздобыли лечебной травы и натерли искусанные места, и снова почти все пришло в порядок, только садиться было больно. Так что мы отправились за змеями и набрали дюжины две ужей и безвредных змей и засунули их в мешок и принесли к себе в комнату, и к этому времени подоспел ужин, и мы целый день проработали в поте лица, и можете представить, как мы были голодны. И когда мы вернулись, ни единой змейки не осталось, — мы плохо завязали мешок, и они все как-то выбрались и уползли. Да в этом большой беды не было, потому что они все еще находились где-то в доме, так что мы надеялись, что хоть некоторых поймаем снова. Ну, после того долгое время нельзя было пожаловаться, чтобы в доме нехватало змей. Они то и дело сваливались с потолочных балок и отовсюду; и обычно шлепались кому-нибудь в тарелку или за шиворот и большей частью совершенно некстати. Ну и что ж, они были красивые и полосатые, и от них не было никакого вреда, будь их хоть целый миллион, но тете Салли это было все равно, — она ненавидела змей, какой бы там ни было породы, и прямо не могла их выносить, и каждый раз, когда какая-нибудь змея шлепалась на нее, она просто бросала работу и удирала. Я сроду не видывал такой женщины. И вопила она так, что в Иерихоне было слышно. Она не соглашалась даже щипцами дотронуться до змеи. А если она, повернувшись, найдет змею у себя в постели, то выскакивает и поднимает такой визг, словно в доме пожар. Она так измучила старика, что он говорил, что почти жалеет, что змеи вообще созданы на свете. Право, еще неделю спустя, после того как ни одной змеи в доме уже и в помине не было, тетя Салли все еще не могла успокоиться: если она сидела задумавшись, то стоило коснуться перышком ее затылка, и она вскакивала, как ужаленная. Это было очень занятно. Но Том говорит, что все женщины таковы. Он говорит, что так уж они устроены, кто их знает почему.
   Она задавала нам взбучку каждый раз, когда ей попадались наши змеи; и она говорила, что эта взбучка ничто по сравнению с тем, что нам будет, если мы еще когда-нибудь напустим их в дом. Колотушки-то мне были не страшны, — не больно было, но сколько ушло хлопот, чтобы снова собрать такую партию! Мы все-таки собрали их и все остальное; и никто отродясь не видывал такой веселенькой хижины, как у Джима, когда они вылезали на музыку и окружали его. Джим не любил пауков, и пауки не любили Джима, так что они его очень преследовали и донимали. И он говорил, что коли в постели и крысы и змеи, и точильный камень, то для него почитай что и места не остается, а если есть место, все равно невозможно спать, — такое там оживление; а оживление там, говорит, всегда потому, что они никогда не спят в одно время, а по очереди: так что когда спят змеи, то дежурят крысы, а когда укладываются крысы, то вахту заступают змеи, так что всегда одна партия находится под ним и мешает, а другая партия устраивает представления на нем, а если он пытается разыскать новое местечко, на него при переезде набрасываются пауки. Он говорил, что если когда-нибудь выйдет оттуда, то никогда больше не согласится быть узником, ни за какие деньги.
   Ну, прошло три недели, и все было в полном порядке. Рубашку прислали еще раньше, в пироге, и каждый раз, когда Джима кусала крыса, он вставал и писал немного в своем дневнике, пока чернила были свежие; перья были изготовлены, надписи и все прочее уже были вырезаны на точильном камне; ножка кровати была распилена пополам, а опилки мы съели, и у нас от этого ужасно разболелись животы. Мы думали, что умрем, но не умерли. Это были самые неудобоваримые опилки, какие мне только случалось видеть; и Том то же самое говорил. Но, как я уже сказал, мы, наконец, проделали всю работу, и все здорово измучились, но в особенности Джим. Старик уже раза два писал на плантацию под Орлеаном, чтобы те явились и забрали своего беглого негра, но не получил ответа, потому что такой плантации не было; и он сказал, что даст объявление про Джима в газетах в Сент-Луисе и в Нью-Орлеане; и когда он упомянул про газеты в Сент-Луисе, у меня мороз пробежал по коже, и я понял, что нам нельзя терять времени. А Том сказал, что теперь надо приниматься за анонимные письма.
   — Это что такое? — говорю я.
   — Предупреждения людям, что здесь, мол, что-то готовится. Иногда это делается одним способом, иногда другим. Но всегда шпионит кто-нибудь, кто предупреждает коменданта замка. Когда Людовик Шестнадцатый хотел улизнуть из Тюильри, это сделала служанка. Это очень хороший способ, и анонимные письма тоже. Мы прибегнем и к тому и к другому. И обычно мать узника меняется с ним платьем, — она остается в темнице, а он удирает в ее платье. Мы тоже так сделаем.
   — Да послушай, Том, зачем нам предупреждать кого-нибудь, что здесь, мол, что-то готовится? Пусть сами докапываются — это их забота.
   — Да, я знаю; но на них нельзя положиться. Они с самого начала так поступали — заставили нас делать все. Они такие доверчивые и пустоголовые, что совсем ничего не замечают. Так что если мы их не предупредим, не будет никого и ничего, чтобы нам помешать, и после всех наших тяжких трудов и всей возни это бегство произойдет совершенно неинтересно: оно ни черта не будет стоить, если не встретится ни единой помехи.
   — Ну, что до меня, Том, то я бы как раз этого и хотел.
   — Вздор! — говорит он с неудовольствием.
   — Ладно,—говорю я, — не стану возражать. Что тебя устраивает, то устраивает и меня. А как ты думаешь уладить насчет служанки?
   — Это будешь ты. Ночью ты проберись и стяни платье этой мулатки.
   — Да что ты, Том, наутро будет скандал, потому что у нее, наверное, только одно платье и есть.
   — Я знаю; но тебе ведь нужно его на какие-нибудь пятнадцать минут, чтобы отнести анонимное письмо и подсунуть его под входную дверь.
   — Ладно, это я сделаю; но я вполне мог бы отнести его в собственном костюме...
   — Тогда ты не будешь похож на служанку, не так ли?
   — Да, но ведь все равно никто не увидит, какой я.
   — Это неважно. Мы должны делать одно: исполнять свой долг и не раздумывать о том, видит нас кто-нибудь или нет. Неужели у тебя вовсе нет принципов?
   — Ладно, молчу; я — служанка. А кто мать Джима?
   — Это я. Я стащу платье у тети Салли.
   — Значит, тебе придется остаться в хижине, когда мы с Джимом сбежим?
   — Не надолго. Я набью соломой платье Джима и положу его на кровать, и оно будет представлять собой его переодетую мать, а Джим возьмет у меня платье тети Салли и наденет его, и мы скроемся все вместе. Когда удирает знатный узник, это называется «скрылся». Например, когда удирает король. И то же самое, когда удирает королевский сын, все равно законный или беззаконный.
   И вот Том написал анонимное письмо, а я ночью стащил платье мулатки и надел его и подсунул письмо под парадную дверь, как Том велел. Там было сказано:
«Берегитесь. Готовится беда. Глядите в оба. Неизвестный друг».
   В следующую ночь мы прилепили на парадной двери картинку, которую Том нарисовал кровью,— череп и скрещенные кости, а еще в следующую ночь — другую, с гробом, на задней двери. Я отроду не видал семьи в таком страхе! Они были так напуганы, словно в доме было полно привидений, которые подстерегали их отовсюду, и из-под кроватей, и мелькали в воздухе. Если хлопала дверь, тетя Салли вздрагивала и вскрикивала «ой!», и если что-нибудь падало, она вздрагивала и вскрикивала «ой!», если кто-нибудь неожиданно дотрагивался до нее, она делала то же самое; и она ни на что не могла спокойно смотреть, потому что ей все казалось, что позади нее что-то есть, так что она каждую минуту вдруг оборачивалась и вскрикивала «ой», а не успеет повернуться на две трети, как поворачивалась в другую сторону и снова вскрикивала; и она боялась ложиться спать, но не смела и просидеть ночь. Так что дело удалось наславу; Том говорил, что все идет как нельзя лучше: это доказывает, говорил он, что все сделано по правилам.
    — А теперь, — сказал он, — надо приступить к главному.
    На следующее же утро, на самом рассвете, мы заготовили другое письмо и все гадали, как с ним лучше поступить, потому что мы слышали, как говорили за ужином, что поставят на всю ночь караулить у обеих дверей по негру. Том спустился по громоотводу, чтобы осмотреть все кругом; негр у задней двери спал, и он засунул письмо ему за шиворот и вернулся. В письме было сказано:
    «Не выдавайте меня, я хочу быть вам другом. Отчаянная шайка головорезов с индейской территории собирается сегодня ночью выкрасть вашего беглого негра, и они пытались запугать вас, чтобы вы сидели дома и не мешали им. Я тоже принадлежу к шайке, но я верующий и хочу покинуть ее и вернуться к честной жизни, и выдам их адский замысел. Они прокрадутся с северной стороны, вдоль забора, ровно в полночь, с поддельным ключом и войдут в хижину негра, чтобы увести его. Я должен стоять в стороне на страже и затрубить в жестяной рожок, если обнаружу опасность, но вместо этого я заблею овцой, как только они войдут, и вовсе не стану трубить; и пока они будут снимать с него цепи, вы должны подкрасться и запереть их, и потом можете на досуге их перебить. Сделайте все в точности, как я говорю, иначе они что-нибудь заподозрят, и тогда вам не сдобровать. Мне не надо никакой награды, кроме сознания, что я поступил как честный человек.
Неизвестный друг».
   После завтрака мы себя чувствовали совсем недурно,— взяли мой челнок и отправились на другой берег ловить рыбу и там полдничали и очень приятно провели время; поглядели на плот и нашли его в полном порядке; домой вернулись поздно, к ужину, и застали всех в таком волнении и беспокойстве, что у них просто голова шла кругом, и нам велели моментально отправляться спать, как только поужинаем, но не объяснили, что случилось, и ни словечком не обмолвились о новом письме. Это и не нужно было, потому что мы знали про него не меньше других, и как только мы поднялись до середины лестницы и тетя Салли отвернулась, мы проскользнули в погреб, набрали там порядочно провизии и унесли ее к себе в комнату, и улеглись в постели, и около половины двенадцатого встали, и Том надел платье тети Салли, которое стащил, и хотел уже итти отнести провизию, но говорит:
   — Где масло?
   — Я отложил большой кусок, — говорю, — на кукурузную лепешку.
   — Ну, значит, ты оставил его там, где положил, здесь его нет.
   — Можем обойтись и без него, — говорю я.
   — А можем обойтись и с ним, — говорит, — пойди в погреб и достань масла. А потом спускайся прямо по громоотводу и приходи. Я пойду набивать соломой платье Джима, чтобы изображать его переодетую мать, и приготовлюсь блеять овцой, и мы сбежим, как только ты придешь.
   И он ушел, а я пошел в погреб. Кусок масла  величиной с кулак лежал, где я его оставил, так что я захватил кукурузную лепешку вместе с маслом на ней и потушил свечу, и стал, крадучись, подниматься по лестнице, и благополучно поднялся в первый этаж, но тут выходит тетя Салли со свечой, и я сунул мое добро в шляпу и напялил шляпу на голову, и в ту же секунду она меня увидела и говорит:
   — Ты был внизу, в погребе?
   — Да, мэм.
   — Что ты там делал?
   — Ничего.
   — Ничего?
   — Да, мэм.
   — Ну так зачем тебя туда понесло так поздно ночью?
   — Не знаю, мэм.
   — Не знаешь? Не отвечай мне таким манером, Том, я желаю знать, что ты делал там внизу?
   — Я ничего не делал, тетя Салли, вот накажи меня бог, если вру.
   Я надеялся, что теперь она меня отпустит, и в обычное время она бы и отпустила, но, видимо, кругом происходило так много странных вещей, что ее просто пугал всякий пустяк, если он не был ясен, как светлый день; и она говорит очень решительно:
   — Отправляйся прямо в гостиную и оставайся там, покуда я не приду. Ты что-то затеял, что не следует, и уж я не выпущу тебя, покуда не разузнаю, в чем дело!
   Так что она ушла, а я отворил дверь и вошел в гостиную. Боже мой, ну и толпа же там была! Пятнадцать фермеров, и каждый с ружьем. У меня в глазах потемнело, и я тихонько пробрался к стулу и сел. Они сидели полукругом, некоторые даже разговаривали вполголоса, и все были встревожены и сидели, как на иголках, хотя старались этого не показать; но я это видел, потому что они все время снимали шляпы и снова их надевали, и скребли в затылках, и пересаживались с места на место, и теребили свои пуговицы. Я и сам сидел, как на иголках, но все-таки шляпы не снимал.
   Мне хотелось, чтобы тетя Салли уже пришла и покончила со мной, и отодрала бы меня, коли хочет, и отпустила бы, чтобы я мог уйти и сказать Тому, что мы переборщили и залезли в целое взбудораженное осиное гнездо, так что теперь нам довольно валять дурака и надо сразу же убираться вместе с Джимом, раньше чем эти буяны потеряют терпение и примутся за нас.
   Наконец тетя Салли пришла и стала задавать мне вопросы, но я не мог отвечать на них прямо и так запутался, что уже ничего не соображал, потому что люди были в таком ужасном волнении, что одни хотели сразу же итти и подстерегать бандитов и говорили, что уже без нескольких минут двенадцать, а другие старались удержать их до овечьего сигнала, а тут еще тетушка наседает с вопросами, а я весь дрожу, и у меня душа уходит в пятки от страха; и в комнате становилось все жарче и жарче, и масло стало таять и стекать у меня по шее и за уши; и вот, когда один из них говорит: «Я за то, чтобы пойти сейчас же в хижину и захватить их, когда они явятся», — я чуть не свалился со стула, и у меня по лбу потек ручеек масла, и тетя Салли увидела его, и она побледнела, как бумага, и говорит:
   — Ради всего святого, что случилось с ребенком? У него воспаление мозга, как пить дать, и мозги вытекают наружу!
   И все бросились ко мне, и она сорвала с меня шляпу, и тут вывалилась лепешка и то, что осталось от масла; она схватила меня и обняла меня и говорит:
   — Ох, как ты испугал меня! И как я рада и счастлива, что не случилось ничего хуже; потому что нам последнее время не везет, и ведь беда не приходит одна, и когда я увидела эту штуку, то решила, что ты погиб, потому что она по цвету и по всему как раз такая, какими были бы твои мозги, если бы... Господи боже, отчего ты не сказал мне, что ты за этим ходил в погреб, — я бы нисколько не рассердилась. Ну, теперь убирайся спать и до утра не показывайся мне на глаза!
   Я в одну секунду был наверху, а в следующую уже соскользнул по громоотводу и мчался в темноте к 
пристройке. Я был в таком волнении, что еле мог слово выговорить, но сказал Тому как мог быстрее, что нам надо сейчас же бежать, не теряя ни минуты, — там дом полон людей, да еще с ружьями.
    У него глаза заблестели, и он говорит:
    — Ну, неужели правда? Вот удача! Ну, Гек, если бы можно было начать сначала, я бы собрал их две сотни. Если бы мы могли отложить до...
    — Скорей! скорей! — говорю я. — Где Джим?
    — Рядом с тобой; если протянешь руку, то можешь дотронуться до него. Он одет, и все готово. Ну, теперь мы выберемся и дадим овечий сигнал.
    Но тут мы услышали топот людей, приближающихся к двери, и услышали, как они стали возиться с замком, и услышали, как один из них сказал:
    —Я говорил, что мы придем слишком рано; они еще не пришли, — дверь заперта. Ну, я запру нескольких из вас в хижине, и вы подстережете их в темноте и убьете, когда они явятся; а вы, остальные, рассыпьтесь кругом и прислушивайтесь, не идут ли они!
    И вот они вошли, но не могли видеть нас в темноте и чуть не наступили на нас, пока мы толкались, чтобы залезть под кровать. Но мы благополучно залезли и выбрались через подкоп, быстро и неслышно, — сперва Джим, потом я и Том — последний, как он хотел. Теперь мы были в пристройке и слышали снаружи близко топот. Так что мы подкрались к двери, и Том остановил нас здесь и приложил глаз к щелке, но ничего не мог разглядеть, так было темно; он зашептал, сказал, что будет слушать, не удаляются ли шаги, и когда он толкнет нас локтем, Джим должен выходить первым, а уж он последним. Он приложил ухо к щелке и слушал, и слушал, и слушал, а они все время топтались там крутом, и, наконец, он подтолкнул нас, и мы выскользнули, и пригнулись, едва дыша, и без малейшего шума, и крадучись подтянулись к изгороди гуськом, и благополучно добрались до нее, и мы с Джимом перелезли ее; но штаны Тома зацепились за щепку на верхнем брусе, и тут он услышал, что шаги приближаются, так что ему пришлось рвануться, и щепка переломилась с треском, и, едва он успел соскочить и помчаться вслед за нами, кто-то завопил:
   — Кто там? Отвечайте, буду стрелять!
   Но мы не стали отвечать; мы помчались так, что пятки засверкали. Тут началась погоня и — пиф-паф- паф! — пули как засвистят вокруг нас! Мы услышали вопли:
   — Вот они! Кинулись к реке! За ними, ребята! И спускайте собак!
   И полным ходом за нами. Мы их слышали, потому что они были в сапогах и кричали, но мы были без сапог и не кричали. Мы находились на тропинке, ведущей к лесопилке, и, когда они уже были совсем близко, мы кинулись в кусты и пропустили их, а потом побежали следом за ними. Все собаки были заперты, чтобы не спугнуть разбойников, но теперь кто-то выпустил их, и вот они появились с таким лаем, что хватило бы на миллион штук; но это были наши собаки, так что мы подождали, пока они нас нагонят, и, когда они увидели, что это только мы и для них нет ничего интересного, они сказали «здрасте» и рванулись вперед, на шум и топот, а мы тогда снова развели пары и помчались позади них, покуда не добежали почти до самой лесопилки, а потом свернули через кустарник к тому месту, где был привязан мой челнок, и вскочили в него и стали грести что было силы к середине реки, но не делая лишнего шума. Потом мы направились, спокойно и не спеша, к острову, где был мой плот; и мы слышали, как они кричат и лают друг на друга по всему берегу, покуда мы не отъехали так далеко, что звуки стали глуше и совсем замерли. И когда мы вступили на плот, я говорю:
   — Теперь, старина Джим, ты опять свободный человек, и бьюсь об заклад, что больше ты рабом не будешь!
   — И здорово удачно дело сошло, Гек. Оно было красиво задумано и красиво сделано; и уж никто не придумал бы такого запутанного и блестящего плана, как этот!
   Мы все были на седьмом небе от радости, а больше всех Том, потому что ему в икру ноги попала пуля.
    Когда мы с Джимом услыхали про это, то почувствовали себя не так весело, как раньше. Ему было здорово больно, и шла кровь, так что мы уложили его в шалаш и порвали одну из рубашек герцога, чтобы перевязать его, но он говорит:
    — Давайте эти тряпки, я сделаю сам. Только теперь не останавливайтесь, не возитесь зря, когда побег так чудно удался; берись за весла и отчаливай. Ну, ребята, мы это шикарно устроили, честное слово! Как жаль, что нам не достался Людовик Шестнадцатый, тогда бы у него в биографии не было написано: «Сын Людовика святого, воспари в горняя!» Нет, уж будьте покойны, мы переправили бы его через границу,— вот что бы с ним сделали, и сделали бы так, чтоб комар носу не подточил! Берись за весла, берись за весла!
    Но мы с Джимом советовались и размышляли. Минуту мы подумали, и я говорю:
    — Ну, говори, Джим.
    Он и говорит:
    — Ну так вот, Гек, по-моему, так. Если бы его освободили, а кого-нибудь из ребят подстрелили, неужто он сказал бы: «Спасайте меня и не заботьтесь о докторе, чтобы спасти того?» Похоже это на масса Тома Сойера? Неужто он бы так сказал? Небось, не сказал бы. Ну, так неужто Джим так скажет? Нет, сэр, я не двинусь с этого места без доктора, хоть бы сорок лет прошло!
    Я знал, что в душе он белый человек, и я так и рассчитывал, что он это скажет, так что теперь все было в порядке, и я сказал Тому, что отправлюсь за доктором. Он сначала ужасно скандалил, но мы с Джимом стояли на своем и не хотели двинуться с места, так что он попробовал выползти из шалаша, чтобы самому отвязать плот, но мы ему не дали. Тогда он нам выложил, что думает о нас, но это не подействовало.
    Когда он увидел, что я уже приготовил челнок, то говорит:
    — Ну, если уж ты непременно хочешь ехать, я тебе скажу, что ты должен делать, когда приедешь в город, Запри дверь, крепко завяжи доктору глаза и заставь его поклясться, что он будет нем, как могила, и дай ему в руки полный кошелек золота, и потом возьми его и поведи в темноте окольными дорогами и закоулками, и потом привези его в челноке, кружным путем, между островами, и обыщи его, и отними у него мел и не отдавай ему, покуда не доставишь обратно в город, а не то он пометит мелом плот, чтобы потом разыскать его. Все они так делают!
   Я сказал, что ладно, и поехал, а Джим должен был, как только завидит доктора, прятаться в лесу, пока тот не уйдет.
   Доктор был старик; я его поднял с постели и вижу, что он очень славный и добродушный старик. Я рассказал ему, что мы с братом охотились вчера к вечеру на Испанском острове и расположились на ночлег на обломке плота, который нашли, а около полуночи брат, очевидно во сне, задел ногой ружье, потому что оно выстрелило и ранило его в ногу, и мы просим его поехать туда и перевязать ее и ничего об этом не говорить и никому не рассказывать, потому что мы хотим сегодня вечером вернуться домой и сделать родным сюрприз.
   — Кто ваши родные? — говорит он.
   — Фелпсы, там, на ферме.
   — А! — говорит он. А через минуту говорит.— Как, ты говоришь, его ранило?
   — Ему приснился сон, — говорю, — и в него выстрелило.
   — Странный сон, — говорит.
   Так что он зажег фонарь и достал сумку, и мы отправились. Но когда он увидел челнок, ему эта штука не понравилась: он сказал, что для одного она достаточно велика, но для двоих кажется ему небезопасной. Я говорю:
   — Не бойтесь, сэр, мы втроем очень хорошо в ней доехали.
    — С кем это втроем?
    — Да я и Сид и... и... ружья, — вот я что хотел сказать.
    — Ах, вот что, — говорит.
    Но он поставил ногу на борт и покачал челнок, и потряс головой и сказал, что лучше поищет другую лодку, побольше. Но все лодки были на цепях, запертых на замок, так что он сел в мой челнок, а мне велел подождать его возвращения или продолжать пока охотиться, или, еще лучше, пойти домой и, если мне хочется, подготовить их там к сюрпризу. Но я сказал, что мне не хочется, так что я объяснил ему, как найти плот, и тогда он отправился.
    Вскоре мне пришла в голову мысль. Я подумал: а что если он не сможет в два счета вылечить Тому ногу? Вдруг на это уйдет три или четыре дня? Что мы будем делать? Ждать, покуда он все не разболтает? Нет, уж будьте покойны, я знаю, что я буду делать! Я подожду, а когда он вернется и скажет, что ему надо поехать еще, я тоже доберусь туда хоть вплавь, и мы возьмем и свяжем его и будем держать, и двинем вниз по реке, а когда Том с ним покончит все дела, мы заплатим ему, что следует, или все, что у нас есть, и тогда отпустим его на берег.
   И вот я залез за кучу досок, чтобы немного соснуть, а когда проснулся, солнце стояло высоко у меня над головой. Я выскочил и побежал к дому доктора, но мне сказали, что он уехал ночью, и они не знают куда, и он еще не вернулся. Ну, думаю, видно Тому очень плохо, и я сейчас же махну на остров. Так что я двинул и завернул за угол и чуть не угодил головой в живот дяде Сайласу. Он и говорит:
   — Как, Том? Где ты был все время, дрянной мальчишка?
   — Я нигде не был, — говорю, — просто мы с Сидом охотились за этим беглым негром.
   — А куда же вы ходили? — говорит он. — Тетя страшно беспокоится.
      — Напрасно, — говорю, — потому что у нас все ладно. Мы бежали вслед за людьми и собаками, но они бежали слишком быстро, и мы потеряли их из виду, но нам казалось, будто мы слышим их на воде, так что мы достали челнок и погнались за ними и переплыли реку, но никого не нашли, и мы плавали взад и вперед вдоль берега, покуда не устали, и не привязали челнок, и не легли спать, и проснулись всего час тому назад. Тогда приплыли сюда, чтобы разузнать новости, и Сид сейчас на почте, — пошел послушать, не услышит ли там чего-нибудь, а я хотел раздобыть нам чего-нибудь поесть, и затем мы придем домой.
   Мы пошли на почту, чтобы разыскать Сида, но, как я и подозревал, его там не оказалось, а старик получил на почте письмо, и мы еще немного подождали, но Сид так и не пришел, так что старик сказал: «Ладно, пойдем, пусть Сид придет пешком или приплывет в челноке, когда ему надоест болтаться, а мы отправимся». Я никак не мог добиться от него, чтобы он позволил мне остаться и подождать Сида; он сказал, что это незачем и что я должен пойти, чтобы тетя Салли видела, что все в порядке.
   Когда мы вернулись домой, тетя Салли была так рада меня видеть, что одновременно смеялась, и плакала, и обняла, и отшлепала меня, — ну, да ее шлепки ни черта не стоили, — и сказала, что Сиду точно так же достанется, когда он придет.
   И к обеду набился полный дом фермеров и фермерских жен, и поднялся такой содом, какого еще и не бывало. Старуха Хочкис была хуже всех; язык у нее работал все время. Она говорит:
   — Ну, сестрица Фелпс, я обшарила всю эту хижину сверху донизу, и я думаю, что этот негр был сумасшедший. Я так и сказала сестрице Дэмрел,— помните, сестрица Дэмрел? — он, говорю, сумасшедший,— так и сказала, этими самыми словами. И всем говорю: он сумасшедший, помяните мое слово, всё на это указывает. Возьмите, говорю, этот точильный камень— ну, скажите мне, станет ли какое-нибудь разумное существо вырезать на точильном камне все эти дикие надписи. Что у кого-то здесь разорвалось сердце, а кто-то томился здесь тридцать семь лет и все такое — побочный сын какого-то Людовика и тому подобный несусветный вздор. Он, говорю, совершенно сумасшедший, я с самого начала так сказала, и это я говорю теперь, и это я буду говорить до конца своей жизни, — этот негр сумасшедший, — сумасшедший, как Навуходоносор.
    — А возьмите эту тряпичную лестницу, сестрица Хочкис, — говорит старуха Дэмрел, — на кой прах она могла ему понадобиться?
    — Еще не прошло и минуты, как я говорила сестрице Аттербек эти же самые слова, она вам сама скажет. Ну-ну, поглядите вы на эту тряпичную лестницу, говорю, поглядите-ка вы, — для чего бы она могла ему понадобиться?
    — Но как же они ухитрились втащить туда этот точильный камень, и кто прорыл этот подкоп, и кто...
    — Точь-в-точь мои слова, братец Пенрод! Я как раз говорила, — передайте мне, пожалуйста, этот паточный соус, будьте столь любезны, — я как раз только что говорила сестрице Данлеп, — как это, говорю, они ухитрились втащить туда этот точильный камень? И без помощи, заметьте, без всякой помощи. Вот в чем загвоздка! И не говорите мне этого, у них, говорю, была помощь, и у них было сколько угодно помощи; дюжина людей помогала этому негру, и я перепорола бы хоть всех негров здесь в доме, но я бы дозналась, кто это сделал; и кроме того, говорю...
   — Вы говорите — дюжина? Сорок человек не сделали бы того, что они сделали. Возьмите эти пилки из складных ножей и все, что они сделали, — сколько труда стоило их сделать! А ведь ими перепилили ножку кровати, ведь это работа на неделю для шести человек; возьмите этого соломенного негра на кровати, возьмите...
   — Вот-вот, именно, братец Гайтауэр. Как раз то же самое я говорила братцу Фелпсу самолично. Он говорит: «Что вы думаете об этом, сестрица Хочкис?» — «О чем думаю, братец Фелпс?» — говорю. «Что вы думаете о том, как распилили ножку кровати?» — «Что я думаю?—говорю. — Я думаю, что она сама не распилилась, — говорю, — кто-то ее распилил, — говорю:— так я полагаю, и согласны вы или нет, как хотите, — говорю, — а я так думаю, — говорю, — а если кто лучше понимает, так тому виднее, — говорю,— вот и все. А я говорю сестрице Данлеп, ну...»
   — Вот лопни мои глаза, там каждую ночь за эти четыре недели было полно негров, которые проделали всю эту работу, сестрица Фелпс. Возьмите эту рубашку, — каждый дюйм покрыт какими-то секретными африканскими знаками, написанными кровью. Их, наверно, было все время полным-полно. Да я бы дал два доллара, чтобы мне прочитали эти каракули, а что до негров, которые их написали, так я порол бы их до тех пор, покуда...
   — Помогали ли ему, братец Марплс? Ну, вы убедились бы в этом, если бы немного побыли здесь в доме. Да они воровали все, что попадалось под руку, и заметьте, что мы все время следили. Они украли эту рубашку с веревки, а эту простыню, из которой сделали тряпичную лестницу, — так прямо и не пересказать, сколько раз они ее воровали, и муку, и свечи, и подсвечники, и ложки, и старый таз, и тысячу вещей, которых я уже теперь не помню, и мое новое коленкоровое платье; я, и Сайлас, и Сид, и Том все время следили, денно и нощно, как я уже говорила, и никто из нас не мог ничего заметить, ну хоть бы одним глазком увидать; и вот в последнюю минуту — раз, два! — и они ускользнули у нас прямо из-под носа и одурачили нас, и одурачили не только нас, но и разбойников с индейской территории, и действительно сбежали с этим негром, живым и здоровым, и это — когда шестнадцать человек и двадцать две собаки одновременно гнались за ними по пятам! Уверяю вас, таких невероятных вещей я никогда не слышала. Да, духи не могли бы сделать лучше и быть проворнее. Да и, наверное, это были духи, потому что вы ведь знаете наших собак— лучших и быть не может; ну так собаки ни разу даже на след не напали! Объясните мне это, если сможете, хотя кто-нибудь из вас!
   — Да, это поразительно...
   — Я понять не могу...
   — Ей-богу, коли...
   — Домашние воры вместе с...
   — Боже милостивый, я бы боялась жить в таком...
    — Боялась жить! Да я так была напугана, сестрица Риджуэй, что не решалась ни спать итти, ни встать, ни лечь, ни сесть. Да ведь они могли украсть самый... господи боже мой, можете себе представить, в каком страхе я была в прошлую ночь около полуночи! Я уж начала бояться, что они украдут кого-нибудь из семьи. Я до такого состояния дошла, что совсем ничего не соображала. Теперь-то, днем, это кажется смешным; но тогда я подумала, что мои бедные мальчики спят там, наверху, в отдаленной комнате, и, верьте совести, мне стало так неспокойно, что я пошла и заперла их. Право! И всякий бы так сделал. Потому что, знаете, когда вот так боишься, и чем дальше, тем все больше и больше, и все время, так прямо ум за разум заходит, и сделаешь какую угодно дикость, и постепенно начинаешь думать, что вот, мол, если бы я была мальчиком и была бы там наверху, и дверь была бы не заперта... — Она остановилась, как будто задумалась, и потом медленно повернула голову, и, когда ее взгляд упал на меня, — я встал и пошел пройтись.
    Я подумал, что смогу лучше объяснить, как это мы оказались в это утро не в комнате, если отойду в сторонку и немного подумаю. Я так и сделал. Но далеко я не ушел, потому что она послала бы за мной. А позже все чужие разошлись, и тогда я пошел и рассказал ей, что шум и стрельба разбудили меня и Сида, а дверь была заперта, и нам хотелось посмотреть, что происходит, и мы спустились по громоотводу, и оба мы маленько ушиблись, и больше никогда не будем этого делать. А дальше я взял и рассказал ей все так же, как прежде дяде Сайласу; и тогда она сказала, что прощает нас и, может быть, оно даже в порядке вещей и ничего другого от мальчишек и ожидать не следовало, кроме как проказ, насколько она понимает; и раз уж ничего плохого не случилось, так лучше порадоваться, что мы живы и здоровы и снова с ней, чем волноваться о том, что прошло. Так что она поцеловала меня и погладила по голове и потом вроде как бы мрачно призадумалась, и вдруг вскакивает и говорит: Боже милосердный, уже почти ночь, а Сида все еще нет! Что могло случиться с мальчиком?
   Я решил воспользоваться случаем, сорвался с места и говорю:
   — Я сбегаю в город и приведу его, — говорю.
   — Нет, нет! Ты останешься сидеть, где сидишь; довольно, что один пропал. Если его не будет к ужину, дядя пойдет за ним.
 Ну, к ужину его не было, так что сразу же после ужина дядя отправился.
   Он вернулся около десяти часов в некотором беспокойстве; он не мог найти следов Тома. Тетя Салли здорово растревожилась; но дядя Сайлас сказал, что беспокоиться нечего, — мальчишки всегда мальчишки, говорит, и увидишь, — он объявится утром как ни в чем не бывало. Так что ей пришлось этим удовлетвориться. Но она сказала, что посидит еще, подождет его и оставит зажженную свечу, чтобы он мог пойти на огонек.
   А потом, когда я пошел спать, она поднялась вместе со мной, и принесла свечу, и подоткнула мне одеяло, и приласкала меня, так что я почувствовал себя очень гадким и прямо не мог смотреть ей в глаза; и она присела на кровать и долго со мной разговаривала, и говорила, какой Сид чудный мальчик, и толковала о нем без остановки, и время от времени спрашивала меня, как я думаю, не пропал ли он, и не случилось ли с ним чего-нибудь, или не утонул ли он, — а может быть, он лежит вот сейчас где-нибудь больной или мертвый, а ее нет возле него, чтобы помочь ему; и слезы тихо текли у нее по лицу, а я говорил, что с Сидом все благополучно и он, наверное, к утру будет дома, а она пожимала мне руку или, случалось, целовала меня и просила повторить это еще и еще раз, потому что это утешает ее, и она в таком горе. И перед тем как уйти, она посмотрела мне в глаза так спокойно и ласково и говорит:
   — Я двери не запру, Том, и потом есть окно и громоотвод; но ты будешь хорошим мальчиком, правда? И ты не уйдешь? Ради меня!
   Видит бог, мне хотелось уйти, здорово хотелось, чтобы узнать, что с Томом, и я собирался уйти; но после этого я не ушел бы ни за какие благополучия.
    Но я думал про нее, и я думал про Тома, и поэтому спал очень неспокойно. И два раза ночью я спускался по громоотводу и украдкой пробирался к фасаду дома, и видел, как она сидит со свечой у окна, и глаза ее устремлены на дорогу и полны слез; и я хотел бы ей чем-нибудь помочь, но ничем не мог, только божился, что никогда больше ничем ее не огорчу. И в третий раз я проснулся на заре и соскользнул вниз, и она все еще сидела, а ее свеча почти что догорела, и ее седая голова опустилась на руки, и она спала.
   Перед завтраком старик снова отправился в город, но не мог найти никаких следов Тома; и оба сидели за столом с грустным видом, и думали, и ничего не говорили, и их кофе остыл, и они ничего не ели. И немного погодя старик говорит:
   — Я тебе отдал письмо?
   — Какое письмо?
   — Которое я вчера получил на почте.
   — Нет, ты не давал мне никакого письма.
   — Ну, значит, забыл.
   Он пошарил в карманах и потом пошел куда-то, где оно у него было положено, и принес и отдал ей. Она говорит:
   — Да это из Сент-Питерсберга — от сестрицы.
   Я решил, что мне не вредно еще раз Прогуляться, но не мог пошевельнуться. Не успела она вскрыть письмо, как выронила его и побежала, потому что она кое-что увидела. И я увидел. Это был Том Сойер, на матраце, и этот старик-доктор, и Джим в ее коленкоровом платье, с связанными за спиной руками, и куча народу. Я спрятал письмо за первой попавшейся вещью и выбежал. Она бросилась к Тому, плача, и говорит:
   — Ох, он умер, он умер, я знаю, что он умер!
   А Том слегка повернул голову и пробормотал что-то невнятное, и видно было, что он не в себе, тогда она всплеснула руками и говорит:
   — Слава богу, он жив. Больше мне ничего не надо! — и она стремительно поцеловала его и побежала в дом, чтобы приготовить постель, на каждом шагу рассыпая направо и налево приказания неграм и всем, кому придется, так быстро, что язык еле поспевал.
   Я пошел вслед за людьми посмотреть, что они будут делать с Джимом, а старик-доктор и дядя Сайлас последовали за Томом в дом. Люди были очень сердиты, и некоторые из них хотели повесить Джима в пример всем неграм в округе, чтобы они не пытались бежать, как Джим, и доставлять такую кучу хлопот, и днем и ночью держать в смертельном страхе целую семью. Но другие говорили: нельзя так, это не годится, ведь он не наш негр, и его владелец объявится и обязательно заставит нас заплатить за него. Так что это их немного охладило, потому что если те, кто больше всех спешит повесить негра, когда он сделал что-нибудь плохое, так это именно тот, кто меньше всего захочет платить за него, когда уже потешился над ним в свое удовольствие.
   Все же они здорово ругали Джима и отпускали ему время от времени затрещину, но Джим ничего не говорил и не подавал виду, что меня знает, и его отвели в ту же самую хижину и надели на него его собственное платье и опять посадили на цепь, но на этот раз прикрепили цепь не к ножке кровати, а к большой скобе, вколоченной в нижнее бревно, и сковали еще и по рукам и по ногам, и сказали, что теперь он будет сидеть на хлебе и воде, покуда не приедет его владелец или его не продадут с аукциона, если владелец не явится в течение определенного времени; и засыпали наш подкоп и сказали, что по ночам около хижины будут дежурить два фермера с ружьями, а днем к двери будет привязан бульдог; и к этому времени они все наладили и уже отчаливали, и все еще ругались вроде как бы на прощание, и тут входит старик доктор и смотрит, и говорит:
    — Не будьте с ним грубее, чем надо, потому что он неплохой негр. Когда я приехал туда, где находился мальчик, я увидел, что мне одному пули не вынуть, а он был в таком состоянии, что я не мог оставить его и пойти и позвать кого-нибудь на помощь, и ему становилось хуже и хуже, а потом он стал бредить и перестал подпускать меня к себе и говорил, что если я сделаю мелом знак на плоту, то он меня убьет, и без конца всякие глупости в этом же роде. Я видел, что мне с ним не справиться; так что я сказал вслух, что мне непременно нужна чья-нибудь помощь, и в ту же самую минуту откуда-то вылезает этот негр и говорит, что он поможет мне; ну и сделал это, и очень хорошо сделал. Я, конечно, понял, что это беглый негр, но что я мог поделать? И мне пришлось оставаться там весь день и всю ночь. Ну и переделка, доложу я вам! У меня было несколько пациентов с простудами, и, конечно, я бы непрочь был съездить в город и взглянуть на них, но не решился, потому что негр мог бы сбежать, и это была бы моя вина; и ни одна лодка не прошла достаточно близко, чтобы я мог ее окликнуть. Так что мне пришлось проторчать там до сегодняшнего утра; и я отроду не видал более заботливого и преданного негра, а ведь он рисковал своей свободой, и к тому же он был измучен, — видно было, что в последнее время его совсем заездили. Мне понравился этот негр, уверяю вас, джентльмены,— такой негр стоит тысячу долларов и заслуживает хорошего обращения. Он сделал все, что нужно, и мальчику было там так же хорошо, как дома, — пожалуй, даже лучше, потому что там было так спокойно; но я там застрял, и оба они были у меня на руках, и мне пришлось проторчать там до сегодняшнего утра; тут проехали мимо какие-то люди в ялике, и как раз сложилось так удачно, что негр сидел в это время у тюфяка, уткнув голову в колени, и крепко спал; так что я тихо подозвал их, и они подкрались к нему, и не успел он сообразить, в чем дело, как они схватили и связали его без всяких хлопот. И мальчик тоже был в забытьи, и мы обмотали весла тряпьем и привязали плот, и очень легко и тихо пробуксировали его, и негр не поднимал ни малейшего шума и не сказал ни единого слова. Он неплохой негр, джентльмены, — вот что я о нем думаю!
   — Да, доктор, надо признаться, это все очень похвально.
   Тогда другие тоже немного смягчились, и я был здорово благодарен этому доктору за то, что он оказал Джиму такую услугу; и еще я был рад, что это похоже на мое мнение о нем, потому что я с первого знакомства с ним понял, что это человек хороший и с добрым сердцем. Тут все согласились, что Джим очень хорошо поступил и заслуживает, чтобы ему оказали внимание и как-нибудь вознаградили. Так что каждый из них обещал, прямо и от чистого сердца, больше его не ругать.
   Потом они вышли и заперли его. Я надеялся, что они согласятся снять с него одну-две цепи, потому что они были чертовски тяжелые, и дадут ему к хлебу и воде немного мяса и зелени, но они об этом не подумали, а я решил, что мне лучше сейчас не вмешиваться, а потом я как-нибудь перескажу тете Салли все, что сказал доктор, как только минет буря, которая мне предстоит. Я имею в виду объяснения насчет того, как я позабыл упомянуть, что Сид ранен, когда рассказывал, как мы в эту проклятую ночь плавали по реке, разыскивая беглого негра.
   Но у меня было достаточно времени. Тетя Салли торчала день и ночь в комнате Тома, а всякий раз, когда я видел, что дядя Сайлас бродит поблизости, я старался не попадаться ему на глаза.
   На следующее утро я услышал, что Тому гораздо лучше, а тетя Салли прилегла заснуть. Я проскользнул к Тому в комнату и думал, что если он не спит, мы придумаем какой-нибудь подходящий рассказ, чтобы заговорить зубы родственникам. Но он спал, и так спокойно спал; и лицо у него было бледное, а не горело, как когда его принесли. Так что я сел и стал ждать, покуда он проснется. Через полчаса осторожно входит на цыпочках тетя Салли, и вот я снова влип! Она сделала мне знак, чтобы я не шумел, и села рядом со мной, и стала шептать, и сказала, что теперь мы
все можем радоваться, потому что все симптомы — первый сорт, и он уже долго так спит, и вид у него все лучше и спокойнее, и десять шансов против одного, что он проснется в здравом рассудке.
   И так мы сидели и следили за ним; вскоре он слегка пошевельнулся и совсем по-обычному открыл глаза и огляделся и говорит:
    — Как? Да я дома! Как же это так? А где плот?
    — Все в порядке, — говорю.
    — А Джим?
   — Тоже, — говорю, но не сумел сказать это бойко. Но он не обратил на это внимания и говорит:
   — Чудно! Замечательно! Теперь мы в безопасности. Ты сказал тетушке?
   Я собирался сказать «да», но она вмешалась и говорит:
    — О чем, Сид?
    — Да о том, как все это дело было проделано.
    — Какое все дело?
    — Ну, да все это дело. Только одно дело и есть: как мы освободили беглого негра, я и Том.
    — Боже мой! Освободили бег... О чем этот мальчик толкует? Боже, боже, он опять бредит!
    — Нет, я не брежу, я знаю, что говорю. Мы его освободили — я и Том. Мы задумали это сделать и сделали! И как шикарно сделали. — Он разошелся, а она и не перебивала его, а только сидела и таращила глаза и слушала, как он болтает, и я видел, что мне бесполезно вмешиваться. — Да ведь знаете, тетенька, это стоило нам массу труда — целые недели, час за часом, каждую ночь, пока вы все спали. И нам пришлось таскать свечи, и простыню, и рубашку, и ваше платье, и ложки, и оловянные тарелки, и складные ножи, и медный таз, и точильный камень, и муку, и без конца всяких вещей — вы не можете себе представить, как трудно было сделать пилу, и перья, и надписи, и все такое, вы вообразить не можете, до чего это было занятно. И нам пришлось состряпать рисунки, герб и все прочее, и анонимные письма от разбойников, и спускаться и подыматься по громоотводу, и прорыть подкоп в хижину, и сделать веревочную лестницу, и послать ее запеченной в пироге, и посылать ложки и другие инструменты в кармане вашего фартука...
   — Боже милостивый!
   — ...и наполнить хижину крысами и змеями и так далее, чтобы Джиму не было скучно. А потом вы так долго продержали здесь Тома с маслом в шляпе, что чуть не испортили все дело, потому что народ собрался прежде, чем мы вышли из хижины, и нам пришлось бежать, и они услыхали нас и погнались за нами, и мне досталось, и мы свернули с дороги и пропустили их, а когда прибежали собаки, они на нас и не поглядели, а побежали туда, где больше шума, и мы достали наш челнок и направились к плоту, и все было благополучно, и Джим стал свободным человеком, и все это мы сами сделали — и разве это не было здорово сделано, тетенька?
   — Ну уж, во всю свою жизнь не слыхала ничего подобного! Так это вы, маленькие негодяи, устроили все это столпотворение и каждого здесь дочиста с ума свели и напугали всех нас до смерти? У меня прямо руки чешутся сию же минуту отодрать вас как следует! Подумать только, что я сидела ночь за ночью, словно... ну, как только ты поправишься, дрянной мальчишка, я повыколочу дурь из вас обоих!
   Но Том был так горд и счастлив, что прямо не мог остановиться, и язык у него сам работал, а она тоже вставляла словцо и подливала масла в огонь, и оба они тараторили одновременно, точно кошки, когда они дают концерт, и она говорит:
   — Ну, тому, что ты уже успел натворить, можешь теперь радоваться, сколько душе угодно; но имей в виду, если я только замечу, что ты опять водишься с ним...
   — Вожусь с кем? — говорит Том, уже без улыбки и с удивленным видом.
   — С кем? Да с беглым негром, конечно. С кем же ты думал?
   Том очень серьезно посмотрел на меня и говорит:
   — Том, ведь ты же сейчас сказал мне, что все в порядке. Разве он не убежал?
    — Он? — говорит тетя Салли. — Беглый негр? Конечно, нет. Его поймали, живого и здорового, и он опять там, в хижине, на хлебе и воде, и весь в цепях, пока его не вернут владельцу или не продадут!
    Том так и поднялся на кровати, глаза у него сверкали, и ноздри раздувались, как жабры, и он кричит мне:
    — Они не имеют права запирать его! Двигайся живее! И не теряй ни минуты. Выпусти его! Он не раб, он такой же свободный человек, как все мы.
    — Что это мальчик хочет сказать?
    — Я это серьезно говорю, тетя Салли, и если никто другой не пойдет, я сам пойду. Я знал его всю жизнь, и Том тоже. Старая мисс Уотсон умерла два месяца тому назад, и ей стало стыдно, что она хотела продать его на Юг, — она сама так говорила; и она в своем завещании дала ему вольную!
    — Так для чего же, скажи на милость, ты его освобождал, раз он уже был свободен?
    — Вот так вопрос, нечего сказать, сразу видно женщину! Я хотел, чтобы было приключение; да я бы пошел, хоть по уши в крови, лишь бы... Боже милостивый! Тетя Полли!
    Я не я, коли она не стояла здесь, прямо в дверях, с умиленным и довольным видом, точно ангел, наевшийся пирога!
    Тетя Салли бросилась к ней и так обнимала ее, что чуть не оторвала ей голову, и плакала над ней, а я нашел себе удобное местечко под кроватью, потому что мне показалось, что нам станет здорово жарко. Я выглядывал оттуда, и вот через несколько времени томова тетя Полли высвободилась, и она встала, глядя на Тома поверх очков, — знаете, вроде как бы испепелить его хотела. И говорит:
   — Да, уж лучше тебе отвернуться, Том, — я бы на твоем месте отвернулась.
   — Боже мой! — говорит тетя Салли. — Неужели он так изменился? Ведь это же не Том, а Сид; Том... Том... да где же Том? Он только что был здесь.
   — Ты хочешь сказать, Гек Финн — вот что! Уж если я все эти годы растила такого сорванца, как мой Том, так неужели я не узнаю его? Хорошенькое дело! Вылезай-ка из-под кровати, Гек Финн!
   Я послушался. Но чувствовал себя не очень хорошо.
   У тети Салли был такой ошарашенный вид, какого я ни у кого не встречал, разве что у дяди Сайласа, когда он вошел и ему все рассказали. Он был, можно сказать, как пьяный, и весь этот день ничего не соображал и вечером на молитвенном собрании сказал такую проповедь, которая создала ему громкую славу, потому что ни один мудрец в мире ни черта в ней не понял бы. Тетя Полли все рассказала, кто я и что я; и мне пришлось выступить и рассказать, как я был в таком трудном положении, что когда миссис Фелпс приняла меня за Тома Сойера, — тут она перебила меня и говорит: «Ох, нет, называй меня попрежнему тетя Салли, я уже привыкла к этому и незачем менять», — что когда тетя Салли приняла меня за Тома Сойера, мне пришлось с этим примириться; другого выхода не было, и я знал, что он не рассердится, потому что его хлебом не корми, лишь бы только было таинственно, и он выдумает приключение и будет рад-радешенек. Так оно и вышло, и он притворился, что он Сид, и уладил для меня все как нельзя лучше.
   Ну, а тетя Полли, та сказала, что Том верно говорит: что мисс Уотсон в своем завещании дала Джиму вольную, так что Том Сойер затеял всю эту возню и канитель, чтобы освободить свободного негра! А я-то до этой минуты и до этого разговора не мог взять в толк, как это он. с его воспитанием, мог помогать освобождать негра!
   Ну, и тетя Полли рассказала, что когда тетя Салли написала ей, что Том и Сид приехали благополучно, она подумала:
   — Ну вот, новое дело! Я должна была это предвидеть, раз отпустила его так, одного, без всякого надзора. А теперь мне придется тащиться весь этот путь, тысячу сто миль вниз по реке, и разузнать, что он на этот раз вытворяет, потому что ты ничего мне не отвечала.
   — Я от тебя ничего и не получала, — говорит тетя Салли.
   — Как так! Я написала тебе два письма, чтобы узнать, что ты подразумеваешь, говоря, что Сид приехал.
   — Но я их не получила, сестрица!
   Тетя Полли медленно и строго повернулась и говорит:
   — Том!
   — Ну, чего? — говорит он вроде как бы сердито.
   — Не смей мне чевокать, дерзкий мальчишка; подай сюда письма!
   — Какие письма?
   — Те письма! Слушай, если мне придется взяться за тебя, то...
   — Они в чемодане. Вот и все. В том же виде, как я получил их с почты... Я в них не заглядывал, я не прикасался к ним. Но я знал, что из-за них выйдут неприятности, и решил, что если вам не к спеху, то я...
   — Ну, тебя следует отодрать, в этом пет сомнения! И потом я написала еще одно письмо, чтобы сообщить, что приезжаю; должно быть, оно...
   — Нет, оно вчера пришло, я еще не прочитала, но с ним все ладно, оно у меня!
   Я хотел предложить ей побиться об заклад на два доллара, что его у нее нет, но потом решил, что безопаснее не предлагать. Так что я ничего не сказал.
   Как только я смог поговорить с Томом секретным порядком, я спросил его, какая у него была цель, когда он устраивал побег, — что он собирался делать, если бы побег удался и он ухитрился бы освободить негра, который уже и без того был свободен? А он сказал, что с самого начала задумал, если нам удастся увести Джима целым и невредимым, то спуститься с ним вместе по реке на плоту и пережить кучу приключений, покуда не доедем до устья, и там сказать ему, что он свободный, и отвезти его обратно домой на пароходе, с шиком, и заплатить ему за потерянное время, и заранее оповестить всех письмом, и собрать всех негров округи, чтобы они доставили его в город с факельной процессией и духовым оркестром, и тогда он был бы героем и мы тоже. Но, по-моему, все было хорошо и так, как случилось.
   Мы сейчас же освободили Джима от цепей, и когда тетя Полли, и дядя Сайлас, и тетя Салли узнали, как он хорошо помогал доктору ухаживать за Томом, они принялись ужасно с ним нянчиться и устроили его как нельзя лучше, и давали ему есть, чего он только пожелает, и позволили отдыхать и ничего не делать. И мы привели его в комнату к Тому и всласть наговорились; Том дал Джиму сорок долларов за то, что он так терпеливо служил нам узником и все так хорошо исполнял, и Джим чуть не умер от радости, захорохорился и сказал:
   — Ну, Гек, что я говорил тебе? Что я говорил тебе там, на Джексоновом острове? Я сказал тебе, что у меня волосатая грудь и какая это примета; и я сказал тебе, что уже раз был богатым и буду богатым опять; и так оно и вышло, и вот оно! Ну, уж не толкуй— приметы это приметы, помяни мое слово; и я так же хорошо знал, что опять буду богатым, как знаю то, что стою здесь сейчас!
   А Том болтал и болтал.
   — Давайте, — говорил он, — все втроем улизнем отсюда куда-нибудь ночью и достанем снаряжение и поедем искать страшных приключений у индейцев, там, на индейской территории, хоть недельки на две.
   А я говорю:
   — Ладно, мне это подходит, только у меня нет денег, чтобы покупать снаряжение, и я думаю, что из дому мне денег не получить, потому что отец, небось, уж вернулся и вытянул их у судьи Тэтчера и пропил.
   — Нет, — говорит Том, — они все еще там, — шесть тысяч долларов или даже больше; а твой отец так и не возвращался. По крайней мере его не было, когда я уезжал.
   А Джим и говорит, вроде как бы торжественно:
   — Он больше не вернется, Гек!
   Я говорю:
   — Почему, Джим?
   — Да уж все равно, почему, Гек, но он больше не вернется.
   Но я пристал к нему, и под конец он сказал:
   — Помнишь дом, который плыл по реке, и там был человек прикрытый, а я вошел и раскрыл его, а тебя не подпустил? Ну так вот, можешь получать свои деньги, когда захочешь, потому что это он и был!
   Том теперь поправился и носит свою пулю на шее на цепочке вместо часов и каждую минуту смотрит, который час, и мне больше не о чем писать, и я чертовски рад этому, потому что если бы я знал, сколько это возни писать книгу, то не стал бы связываться, и больше не стану. Но я думаю, что раньше прочих улепетну на индейскую территорию, потому что тетя Салли хочет усыновить меня и цивилизовать, а я этого не вынесу. Я это уже пробовал.
Конец. С почтением — ГЕК ФИНН.
