   Вы, вероятно, слышали про Тома Сойера, известного сорванца, про его тетку Полли, вдову Дуглас, судыо Тачера и других. Но если вы и не слыхали, то не беда; вы познакомитесь и с Томом и со всеми из моего рассказа. Я друг и приятель этого самого Тома Сойера, про которого некий мистер Марк Твэн написал целую книгу. Книга эта оканчивается историей, как мы с Томом нашли деньги, спрятанные разбойниками в пещере. Судья Тачер взял эти деньги и положил их в банк на проценты. Меня же вдова Дуглас взяла к себе вместо сына и хочет попытаться „цивилизовать" меня, как она говорит. Но могу вас уверить, что это мне совсем не по вкусу: ужасно тяжело жить в таком доме, где все размерено по часам и идет по раз навсегда заведенному порядку, где я должен в определенное время есть и спать и где один день похож на другой. Впрочем, один раз я уже удрал от нее, надел опять свои старые лохмотья и зажил припеваючи в лесу на свободе. Но Том Сойер разыскал меня и уговорил опять вернуться к вдове и «цивилизоваться» дальше; только под этим условием он обещал принять меня в свою новую разбойничью шайку. Я вернулся.
   Вдова поплакала при моем возвращении, назвала меня бедной заблудшей овечкой и т. п. Впрочем, ничего дурного этим она сказать не хотела. Опять на мне новое платье, в котором мне было так тесно и неудобно. Вообще опять все пошло по-старому. Когда вдова звонила в колокол, все должны были садиться за стол, но и тогда не смели еще приниматься за еду, боже сохрани, надо было еще подождать, пока вдова, наклонив голову, не пробормочет что-то над блюдом. Этим она ничего не хотела сказать скверного про кушанье. Нет, все было отлично приготовлено, хотя мне, собственно, не нравилось, что каждое кушанье было приготовлено отдельно: суп, жаркое, овощи. Мне гораздо больше нравится, если смешать все в одну общую кашу. Ну, впрочем, это дело вкуса.
   После ужина вдова доставала книгу и читала мне вслух про «Моисея в тростниках». Я поневоле слушал историю бедного мальчишки, но когда она мне сказала, что он уже умер несколько веков тому назад, ну тогда я страшно рассердился и не хотел больше ни за что слушать: какое мне дело до чужих покойников. Это меня нисколько не интересует.
   Раз как-то мне захотелось покурить, и я спросил позволения у вдовы. Ну, и попал пальцем в небо. Она сказала, что это мне совсем не годится, что вообще это дурная и противная привычка и чтобы я и думать об этом не смел. Вот каковы люди. Говорят о том, в чем ничего не смыслят. Мучает она меня с этим Моисеем, до которого ей пет никакого дела, который ей даже не родня и с которым теперь ровно нечего делать, а запрещает мне курить, в чем совсем ничего нет дурного. А сама, небось, нюхает табак и в этом, конечно, ничего не находит скверного: самой-то, небось, ничего.
   К ней приехала сестра ее, мисс Ватсон, сухопарая старая дева, и тоже стала донимать меня—учила грамоте. Целый час я должен был стоять перед ней истуканом и слушать ее, а потом она опять выпускала на меня вдову со своим Моисеем, так что я все время был, как говорится, между двух огней. Дольше, конечно, я бы не вынес, но, к счастью, наступал час отдыха. Понятно, я страшно скучал и вел себя неспокойно; тогда сейчас же вступалась мисс Ватсон: «Не болтай ногами, Геккельберри», «Что ты, горб хочешь нажить себе, Геккельберри?», «Сиди прямо» или «Не тянись так, Геккельберри; не зевай так, точно хочешь весь свет проглотить", «Когда же ты научишься наконец хорошим манерам?» и так далее, до тех пор, пока я не ошалевал совсем. Потом она стала говорить мне об аде, куда попадут только злые люди, а я сказал, что тоже желал бы туда попасть. Она ужасно разозлилась и подняла страшный крик, но я совсем так не думал; мне только хотелось поскорее уйти от нее куда-нибудь, да и вообще я не очень разборчив. Но она продолжала вопить и сказала, что, должно быть, я очень скверный мальчик, если могу так говорить, что она никогда не сказала бы ничего подобного и что старается жить так, чтобы попасть на небо. Но место, где я могу быть вместе с нею, меня совсем не прельщало, и я решил про себя жить попрежнему, только бы не очутиться вместе с нею в раю. Но, чтобы не ухудшить дела, я громко этого не высказал, да это ничему бы и не помогло.
   Но раз попав на небо—жилище праведников, как она называла,—она сама выложила мне все о том, что знала. Она говорила, что там целый день занимаются только тем, что ходят с арфами и поют. Это, конечно, тоже не особенно прельщало меня, но я промолчал и спросил только, попадет ли на небо мой приятель Том Сойер, на что она категорически отвечала: «нет». Меня это очень порадовало: мы с Томом будем, значит, вместе.
   Долго еще мисс Ватсон разглагольствовала в том же духе; меня даже тоска взяла. Потом пришли негры; все помолились и пошли спать. Я тоже. Я поднялся к себе с огарком сальной свечи, поставил его на стол, сел на стул перед окном. Звезды ярко сверкали на небе, а листья дерев шумели так уныло. Издали слышался крик совы, предвещавший чью-то смерть, жалобный вой собаки, будто над покойником; и ветер тоже, казалось, на что-то жаловался. Так сидел я долго-долго. Вдали послышался бой дасов, бум-бум-бум, пробило двенадцать раз, и опять настала мертвая тишина.
   Вдруг в саду под моим окном послышалось какое-то царапанье. Я затаил дыхание и прислушался. Звук повторился, сопровождаемый на этот раз тихим, осторожным мяуканьем. Я молчал. «Мяу, мяу»,—отвечал я так же тихо и осторожно, быстро оделся, дотушил свечу и вылез через окно на крышу, по столбу навеса спустился на землю и на четвереньках пополз в тени деревьев вдоль аллеи, где скоро и нашел поджидавшего меня приятеля Тома.
   Мы на цыпочках крались к выходу из сада по маленькой тропинке меж деревьев, наклоняясь, чтобы не задеть головами веток. Но, проходя мимо кухонной двери, я споткнулся о какой-то пень и с шумом упал. Затаив дыханье, мы припали к земле. Негр мисс Ватсон, по имени Джим, сидел на пороге двери; мы отлично могли его видеть, потому что позади него горел огонь. Он поднялся, вытянул шею, прислушался одну минуту, потом спросил:
   — Кто там?
   Опять прислушался, вышел на цыпочках вперед и остановился как-раз между нами, так что, если бы я хотел, я мог его ущипнуть. Он стоял, а мы лежали, притаившись, как мыши; так прошло несколько минут. Вдруг у меня зачесалась нога, а я не смел шевельнуться. Потом зачесалось ухо, затем спина между лопатками; я чуть с ума не сошел. И отчего это непременно тогда зачешется, когда нельзя почесаться. Впоследствии я часто думал об этом. Непременно, когда вы в гостях или на похоронах, или отвечаете урок, или стоите в церкви—одним словом, тогда, когда нельзя шевельнуться, у вас зачешется в ста местах сразу.
   Наконец Джим опять заговорил:
   — Да кто там? Лопни мои глаза, если не прячется кто здесь. Но Джим не так глуп. Джим сядет здесь и будет ждать.
   И он преспокойно растянулся на земле между Томом и мною, прислонясь спиной к дереву и вытянув ноги так, что одна его нога почти касалась моей. Теперь мои муки начались снова. Сперва зачесался нос, невыносимо, до слез. Я не шелохнулся. Потом постепенно чесалась каждая часть тела. Я даже не понимаю, как я мог вытерпеть это. Так прошло пять—шесть минут, показавшихся мне часами. Я насчитал уже одиннадцать разных мест, где у меня чесалось К счастью, в тот самый момент, когда я не мог уж больше терпеть, я услышал громкий храп заснувшего Джима. Мы были спасены.
   Том подал мне знак легким свистом, и мы поползли на четвереньках дальше. Отползши шагов десять, Том шепнул мне, что хорошо бы привязать Джима, шутки ради, к дереву, но я не согласился, боясь, что тот проснется, подымет шум и тогда откроется, что меня нет дома. Тогда Том сказал, что у него мала свечка и что он в кухне хочет добыть еще пару свечей. Из страха, что Джим проснется, я не соглашался и на это, но Том настоял на своем; мы прокрались в кухню, достали свечи и в уплату за них Том положил на стол пять центов. Я просто умирал от страху, но Тому непременно хотелось сыграть с Джимом какую-нибудь штуку, и мне пришлось ждать его довольно долго, а кругом меня все было попрежнему тихо и неприятно.
   Наконец Том вернулся; мы быстро пошли по тропинке и взобрались на крутой холм позади дома. Том между прочим рассказал, что он привязал Джима веревкой к дереву, а шляпу его повесил на сучок и что при этом негр даже не шевельнулся, а продолжал храпеть.
   Когда мы с Томом взобрались на холм, то оглянулись на городок, раскинувшийся под нашими ногами; там только в трех или четырех местах мерцали огоньки, очевидно в тех домах, где были больные. Над нами сверкали звезды, а внизу текла широкая, тихая река. Картина была величественная. Мы спустились в другую сторону холма и нашли там поджидавших нас приятелей: Джо Гарпера, Бена Роджерса и еще двух мальчиков. Мы отвязали чей-то ялик и поплыли вниз по реке до того места, где берег большим выступом врезывается в реку. Там мы и высадились Мы забрались в густой кустарник, где Том заставил нас всех поклясться хранить тайну, а потом показал нам едва заметное отверстие в холме. Мы зажгли свечу и поползли на коленях и на руках вниз. Так проползли мы около двухсот метров по тесному проходу в какую-то пещеру. Том ощупал стены пещеры и вдруг исчез под одной скалой, где никто не мог бы предполагать никакой расщелины. Мы последовали за ним опять по узкому проходу и наконец очутились как бы в комнате, только в холодной, сырой, покрытой плесенью. Здесь Том произнес нам следующую торжественную речь:
   — Здесь мы составим разбойничью шайку и назовем ее шайкой Тома Сойера. Желающий в нее вступить должен произнести клятву и подписать свое имя кровыо.
   Конечно, все согласились, и Том, вынув из кармана клочок бумаги, на котором были написаны слова страшной присяги, прочел ее вслух. Присяга эта состояла в том, что каждый из юных участников должен быть верен шайке и под страхом смерти никому не открывать ее тайн. Если же кто-нибудь посторонний нанесет кому-нибудь из наших оскорбление или обиду, шайка должна отомстить обидчику, и тот, кого выберут для этой цели, не должен ни спать, ни есть до тех пор, пока не убьет оскорбителя и всю его семью и не вырежет кровавого креста—знак шайки—на груди убитых. Никто из посторонних не смеет употреблять этого знака; если же он сделает это, то его будут судить; если же и это не поможет, то он должен быть убит. Если же кто-нибудь из участников шайки откроет ее тайны, тому отрубят голову, тело сожгут и прах его рассеют по ветру, а имя его будет густою кровавою чертой вычеркнуто из списка и предано забвению навеки.
   Мы все были в восторге от клятвы и спросили Тома, неужели это он сам все выдумал из своей головы. Он сказал, что большей частью выдумал сам, но кое-что взял из старых книг о пиратах и разбойниках и что каждая порядочная шайка обязана иметь подобную клятву.
   Кто-то сказал, что необходимо убить и всю семью тою, кто изменит своей шапке. Том нашел, что это хорошая мысль, вынул карандаш и вписал это в присяжный лист.
   — Да, а как же поступать,—проговорил Беп Роджерс, указывая па меня.—с тем, у кого нет семьи? Кого же мы должны тогда убивать?
   — У него есть отец,—отвечал Том Сойер.
   — Есть-то есть, да как мы его найдем. Прежде он хоть по улицам пьяный валялся, а вот уже с год его никто не видел.
   Участники шайки стали совещаться и уже решили выключить меня из списка, так как, говорили они, у каждого из участников должен быть кто-нибудь, кого бы можно убить в случае измены, и поэтому принять меня было бы несправедливо по отношению к другим, так как у меня никого нет, кого бы можно убить. Я готов был заплакать от огорчения, как вдруг мне пришла в голову счастливая мысль: я вспомнил о мисс Ватсон и предложил убить ее в случае моей вины. Мысль эта всем понравилась, и они воскликнули в один голос:
   — Отлично, она годится. Гека можно принять в шайку.
   Тогда каждый из нас наколол себе булавкой палец и подписал кровыо свое имя под присягой.
   — В чем же собственно будет заключаться деятельность шайки?—спросил Бен Роджерс.
   — Ни в чем другом, кроме разбоя, грабежа и убийства.— отвечал Том.
   — Что же мы должны грабить? Дома или скот, или...
   — Какая нелепость!—вскричал Том.—Это уж будет простая кража. Мы вовсе не воришки, мы разбойники. Это гораздо важнее. Мы в масках нападаем на почтовые кареты и обозы по большой дороге, убиваем людей, отбираем часы, деньги.
   — II всегда нужно всех убивать?
   Разумеется! Это проще всего. Я читал и про другое в книгах, но обыкновенно это так делается. Ну, некоторых можно затащить в вертеп и держать там до выкупа.
   —До выкупа? Это что же такое?—спросил Бен Роджерс. —Я и сам не знаю, но только так сказано в книгах, значит, и мы должны так. поступать.
   —Да как же мы будем это делать, раз мы не знаем, что это такое?
   —Мы обязаны так делать. Ведь я же сказал тебе, что так в книжке написано. Что же, ты хочешь по-другому делать, по-своему?
   — Тебе хорошо говорить, Том, но как. же мы будем «выкупать» пленников, когда мы не знаем, как это делается. Я бы очень желал это знать. Пу. например, что ты думаешь об этом?
   — Я... я не знаю, но я думаю, что держать до выкупа это значит до тех пор, пока они сами не умрут.
   — Ну, это другое дело. Теперь все понятно. Отчего ты этого раньше не сказал? Значит, мы будем держать пленников до выкупа, то-есть до самой смерти. Только наделают они нам хлопот: все сожрут и притом все будут думать, как бы удрать.
   — Какие глупости ты говоришь, Вен. Как они могут удрать, когда всегда кто-нибудь будет сторожить их и сейчас же пристрелит при первой попытке к. бегству.
   — Сторожить. Вот это прекрасно. Это мне нравится. Значит, один из нас должен всю ночь стоять па часах и не спать. Как это глупо. Отчего просто не взять дубину и не «выкупить» их сразу.
   — Оттого, что этого нет в книжках. Я спрашиваю тебя, Бен Роджерс, хочешь ты все делать по правилам или нет? Я думаю, люди, написавшие книги, знают лучше тебя, как это все делается. Не у тебя ли им учиться? Ну, уж извините, пожалуйста. А мы будем «выкупать» своих пленников по всем правилам, не иначе.
   — Хорошо. Мне все равно. Я только нахожу это страшно глупым. А женщин мы тоже будем убивать?
   — Беи Роджерс, я бы па твоем месте уж лучше молчал, чем говорить такой вздор. Убивать женщин! Слыхано ли или видано ли что-нибудь подобное? Их просто вежливо отводят в вертеп и обращаются с ними как можно лучше. Через несколько времени они влюбляются в какого-нибудь разбойника и остаются навсегда.
   — Ну, ладно, я согласен. Только благодарю покорно. Скоро вся наша пещера будет битком набита женщинами и дураками, ожидающими выкупа, а нам самим и места не останется. Очень выгодно. Впрочем, делай, как хочешь, Том, я молчу.
   Между тем во время этих разговоров маленький Томми Барнес заснул, и когда его разбудили, он испугался, заплакал, просился поскорей к маме и не хотел быть больше разбойником.
   Все стали дразнить его и смеяться над ним; тогда он рассердился и закричал, что сейчас пойдет и расскажет все секреты шайки. Чтобы успокоить его, Том дал ему пять центов, и все решили разойтись по домам, а на будущей неделе собраться снова и тогда уже ограбить и убить хотя бы двух человек на первый раз.
   Бен Роджерс сказал, что ему очень трудно удрать из дому по будням и поэтому он желал бы начать дело в следующее воскресенье. Но все другие мальчики закричали, что в воскресенье грех разбойничать; тогда решили собраться опять при первом удобном случае и назначить день уже окончательно. Затем мы выбрали Тома Сойера атаманом шайки, а Джо Гарпера его помощником и разошлись по домам.
   Я вскарабкался опять на навес и оттуда через окно в мою комнату, когда уже занимался день. Мое новое платье было все в грязи и глине и сам я устал, как собака.
   Досталось же мне на следующее утро от мисс Ватсон за мое испачканное платье. Вдова не бранилась: она молча счищала грязь и глину с моего платья, но при этом у нее было такое грустное лицо, что мне даже стыдно стало. Потом мисс Ватсон позвала меня в свою комнату и стала молиться вместе со мной, но ничего из этого не вышло. Она говорила мне, что я должен молиться каждый день и, о чем я буду просить бога, то непременно получу. Но пусть она рассказывает это кому-нибудь другому, а меня больше не проведешь. Я уже пробовал молиться, и что же вышло? Раз я нашел удочку, но без крючка; уж я молился, молился, три или четыре раза, а крючка все не было. Тогда я попросил мисс Ватсон помолиться за меня, но она разозлилась и назвала меня дураком. Не понимаю, почему; она мне тоже этого не объяснила, а сам я никак не мог догадаться.
   Я долго потом сидел в лесу и размышлял об этом. Я говорил себе: «Если всякий может получить то, о чем он молится, то чего же сосед Винн не может вернуть своих убытков, которые он потерпел на свиньях. Или вдова свою серебряную табакерку, которую у нее украли. Или отчего костлявая мисс Ватсон не потолстеет. «Нет,—сказал я себе,—это все не то, это все пустяки». Я пошел к вдове и рассказал ей свои сомненья. Она объяснила мне, что можно молиться только о «духовном благе». Так как это было непонятно для меня, то она пояснила мне, что я должен быть хорошим и честным, помогать другим по мере сил, думать не о себе, а, только о других. Значит, я должен думать и о мисс Ватсон. Я опять пошел в лес и опять стал думать, но опять ни до чего не додумался.
   Иногда вдова принималась мне рассказывать о милосердном боге и о том, как люди должны надеяться на пего, и так хорошо говорила, что у меня даже слюнки текли, но потом приходила мисс Ватсон и говорила о своем боге, сверкающем и грозном, отчего я себя чувствовал совершенно уничтоженным.
   Моего «старика» уже целый год не было видно, чему я очень радовался, ибо у меня не было никакого желания видеть своего отца. Обыкновенно он меня колотил, когда был трезв, если я попадался ему на глаза, хотя я большей частью скрывался в лесу при его появлении. Однажды мне сказали, что недалеко от города в реке нашли тело моего отца, по крайней мере, решили, что этот утопленник был мой отец, потому что он был такого же роста, одет в такие же лохмотья и с такими же длинными волосами; лица узнать нельзя было: очень уж долго пролежал он в воде. Похоронили его на берегу реки, но я все-таки не был покоен, я не верил в смерть моего отца и думал, что скоро он опять где-нибудь появится, чтобы мучить и бить меня.
   В продолжение целого месяца мы играли в разбойники, но потом я отказался от этого удовольствия, да и другие тоже. Мы ни одного человека не ограбили, никого не убили, только делали все это так, нарочно. Мы выбегали из лесу и нападали на погонщиков свиней или на женщин, отвозивших овощи на рынок в тележках, но ничего не грабили и никого не отводили в плен, в наш вертеп. Репу и картофель, находившиеся в тележках, Том Сойер называл слитками золота и драгоценностями. После таких подвигов мы с шумом и гамом возвращались в свою пещеру и хвастались, сколько мы похитили драгоценностей, сколько убили людей и сколько вырезали крестов на груди. Но мало-по-малу все это нам надоело.
   В один прекрасный день Том послал одного мальчика с зажженной лучиной, с «горящим факелом», как он выразился, пробежать по всем улицам города, что должно было служить сигналом для сбора шайки. Когда мы все собрались, он нам сообщил, будто узнал через своих шпионов, что на-днях целый караван испанских купцов и богатых арабов с двумястами слонов, шестьюстами верблюдов и более тысячи голов вьючного скота—что это были за животныя, он и сам не знал—все нагруженные бриллиантами, расположатся лагерем за нашей пещерой. А так как у них маленькая стража, состоящая всего из четырехсот солдат, то мы должны устроить засаду, перебить людей и похитить алмазы. Том приказал нам быть наготове, наточить сабли и зарядить ружья. Мы никогда не нападали и на телеги с репой без того, чтобы не были пущены в ход наши сабли и ружья, которые в сущности представляли собой только куски жести да палки от метел. Я, конечно, не верил, чтобы мы могли с подобным оружием напасть на караван испанцев и арабов, но мне очень хотелось посмотреть на верблюдов и слонов. Поэтому в субботу я явился в назначенный час на место и засел со всей шайкой в засаду. По сигналу Тома мы выскочили из леса и бросились с холма. Но никаких испанцев, арабов, верблюдов и слонов там не оказалось. Это просто расположилась пикником на траве воскресная школа, да и то только младший класс самых маленьких девочек. Мы напали на них и разогнали детей, но захватили только несколько штук засахаренных плодов, пару пирожков, да Бен схватил еще куклу, а Джо—молитвенник. Но вот появилась учительница и начала нас лупить зонтиком. Мы побросали нашу добычу и убежали. Алмазов я так и не видел и сказал об этом Тому.
   — Да там их целая масса,—отвечал он,—а также и арабов и верблюдов и всего.
   — Но отчего же мы ничего не видели?—спросил я.
   Он отвечал, что если бы я не был так глуп и прочел книгу, которая называется «Дон-Кихот», то я бы знал, почему, и не спрашивал его. По его словам, все это было только одно колдовство: там были сотни солдат, слонов, масса сокровищ, но у нас есть могущественные враги—волшебники, которые на зло вам все это превратили в учениц воскресном школы.
   — Ну, хорошо, сказал я, так пойдем против этих чародеев.
   Но Том Сойер назвал меня ослом.
   — Такой волшебник,—прибавил он,—вызовет себе на помощь целое войско духов, и они мигом разорвут тебя на куски. Ведь они ростом с дерево и толщиной с церковную башню.
   — Ну, — сказал я, — так нам нужно достать себе пару духов, которые бы нам помогли; тогда уж мы справимся с другими.
   — Да как же ты их достанешь?
   — Я не знаю. Как их обыкновенно достают?
   — Как? Ах, да очень просто. Надо потереть старую железную лампу или железное кольцо, и тогда появятся духи с громом и молнией и исполнят все, что им прикажут. Им ничего не стоит вырвать из земли целую башню и бросить ее первому встречному в голову.
   — Да кто же им будет приказывать?
   — Да волшебник, который трет лампу или кольцо и которому они должны во всем повиноваться. Если он, напри мер, прикажет выстроить дворец из алмазов в сорок миль длины и наполнить его ячменным сахаром или какими-либо другими драгоценностями и потом привести ему в невесты дочь китайского императора или еще что он там вздумает, они все должны сделать. Или, если он захочет перенести этот дворец в другое место, то они должны сто таскать по всему свету, пока не найдут подходящего места, или...
   — Но,—перебил я,—почему же они такие ослы, что не оставят дворцов для себя, вместо того, чтобы быть на побегушках у другого? Я на их месте не стал бы бегать и служить на посылках из-за того только, что кому-то вздумалось потереть старую жестяную лампу или железное кольцо.
   — Как ты странно рассуждаешь, Гек Финн. Ты обязан служить, если бы ты был духом и если бы кто-нибудь потер кольцо: твоего желания не спрашивают.
   Что? Если бы я был вышиной с дерево и толщиной с башню! Хорошо, я пришел бы, но уж второй раз меня бы не позвали, будьте уверены.
   — С тобой и говорить не стоит, Гек Финн, ты ничего не знаешь и ничего не понимаешь. У тебя совсем пустая голова.
   Целых три дня я думал об этом и наконец решился испытать, насколько верны слова Тома. Я достал старую жестяную лампу и железное кольцо, пошел в лес и тер их там до того, что от меня пошел пар, как от кипящего котла; так мне хотелось иметь дворец. Но все было напрасно; не было ни грома, ни молнии, ни дыма, ни даже самого духа. Тогда я понял, что все это вздор, что это опять фантазии Тома. Пусть он себе верит в арабов и слонов, но я не так глуп: очень уж все это было похоже на учениц воскресной школы.
   Так прошло три или четыре месяца; минуло уже ползимы. Я ходил прилежно в школу, научился читать по складам и писать, выучил таблицу умножения до шестью-семь — тридцать пять; дальше я не пошел и думаю, что если бы и сто лет учился, то ничего больше не мог бы выучить: у меня нет никаких способностей к математике.
   Сперва я ненавидел школу, но мало-по-малу привык. Когда мне уже становилось не в мочь, то я целый день бродил где-нибудь, а взбучка, получаемая на другой день, освежала меня и вразумляла; и чем дольше я ходил в школу, тем легче мне было. Точно так же я постепенно привыкал к порядкам в доме вдовы и уже не находил их такими несносными; только жизнь в четырех стенах и спанье в постели мне все еще очень не нравились, и до тех пор, пока не наступила стужа, я по ночам убегал в лес и отлично там высыпался. Мою старую и свободную жизнь я любил гораздо больше, чем новую, по понемножку и к ней привык. Мы шли с вдовой «медленными, но верными шагами» и были довольны друг другом. Она даже говорила, что больше не краснеет за меня.
   Я обошел сад и перелез через высокую изгородь. Ночью выпал свежий снег, и на нем ясно отпечатлелись чьи-то следы. Они вели прямо из каменоломни и шли вокруг всей садовой изгороди. Но в саду следов не было. Это меня страшно удивило. Кому это понадобилось топтаться здесь? Я стал присматриваться к следам. Сперва я не нашел в них ничего особенного, но потом, к великому моему ужасу, я увидел нечто знакомое и понял, что мой час пробил. На пятке левого следа я увидел отпечаток креста из толстых гвоздей, чтоб отгонять нечистую силу.
   В одну секунду я был по другую сторону холма. По временам я с ужасом оглядывался назад, но никого не видел.
   Когда я вечером того же дня вошел с зажженной свечой в свою комнату, я увидел на стуле моего отца.
   Я всегда его очень боялся: очень уж он меня больно колотил; но тут я сейчас же сообразил, что теперь дело другое. Сперва, впрочем, я передохнул—от неожиданности у меня даже дух захватило, — но потом я овладел собой и смело выступил вперед.
   Отцу моему было лет пятьдесят, и выглядел он уже стариком. Его длинные, спутанные, засаленные волосы падали ему на лицо, так что глаза его сверкали сквозь них, как через густую заросль. Как в волосах на голове, так и в его длинной бороде не было ни одного седого волоса. В его лице, насколько его видно было, не было пи кровинки; оно было даже не бледно, а какого-то мертвенного, зеленого цвета, даже смотреть страшно: точно рыбье брюхо. Вместо платья на нем висели какие-то лохмотья. Правую ногу он заложил на левое колено, а из широко открывшегося сапога торчали три пальца. На полу валялась его старая, измятая касторовая шляпа.
   Я молча пристально смотрел на него. Он тоже не спускал с меня глаз, покачиваясь на стуле. Наконец я поставил свечу на стол и заметил, что окно было открыто: значит, старик влез по навесу через окно Проклятый навес. Отец долго еще внимательно оглядывал меня со всех сторон и вдруг заговорил:
   — Чорт возьми, какой щеголь, скажите пожалуйста. Ты что же это воображаешь себе! Думаешь, что стал важным барином?
   — Хотя бы и так,—ответил я.
   — Ты смеешь так говорить со мной, щенок!—заревел он.— Ты, кажется, успел набить себе голову всяким вздором за это время, пока мы с тобой не виделись. Погоди, я выбью дурь из твоей головы. Я слышал, ты ходишь в школу и умеешь читать и писать. И потому думаешь, что стал лучше отца... Ах, ты, каналья! Я тебе покажу! Кто тебе позволил ходить в школу? Кто, я тебя спрашиваю, позволил?
   — Вдова. Она велела.
   — Вдова. А кто позволил вдове соваться со своим носом туда, где ее не спрашивают?
   — Никто.
   — Хорошо, я ей покажу. А ты, болван, негодяй, брось школу! Слышишь? Я всем покажу, что значит вбивать в голову такому олуху, что он умнее своего отца. Попробуй только нос показать в школу. Твоя мать не умела ни читать, ни писать и так и умерла, и никто из нашей семьи не обучался, и я тоже не умею, и вдруг является этакая каналья и воображает о себе нивесть что. Но этого я не потерплю! Слышишь? Покажи, как ты умеешь читать.
   Я взял книгу и стал читать. С минуту он слушал меня, потом вырвал книжку, швырнул ее в противоположный угол и заворчал:
   — Настоящий олух! Никогда бы этому не поверил; я думал, что из него молодец вышел. Но погоди, я выбью спесь-то из твоей головы; я не потерплю этого. Слышишь? Я не стану шутить, и если поймаю тебя в школе, ты, важный барин, так я тебя так отколочу, что небу жарко станет. Нет, чорт возьми, каков сынок!
   Он схватил со стола маленькую раскрашенную картинку, изображавшую мальчика, пасущего двух коров, и спросил:
   — Это еще что такое?
   — Это я получил в награду за то, что хорошо знал уроки. 
   Он быстро разорвал ее в клочки и заревел:
   — Погоди, от меня что-нибудь почище получишь. Я тебе намалюю картину на твоей спине!
   Он снова уселся на место и стал что-то ворчать про себя. Потом опять заговорил громко:
   — Видано ли когда что-нибудь подобное? Скажите пожалуйста, какой франт! Кровать, простыни, ковер на полу. А родной отец спит в хлеву вместе со свиньями или где придется. И это еще называется сыном. Подожди, парень, выбью я у тебя дурь из головы, помяни мое слово, выбью. Узнаешь ты меня, мошенник. Говорят, что у тебя деньги есть. Правда это?—вдруг резко оборвал он.
   — Враки все.
   — Говорю тебе, парень, помни, что ты говоришь со своим отцом; смотри, не выводи меня из терпения. Я уже два дня околачиваюсь в городе, и всюду только и разговору, что о твоих деньгах, даже и в долине мне уже об этом рассказывали. Значит, это правда. Потому я и пришел; завтра же доставь мне эти деньги. Слышишь? Они мне нужны.
   — Нет у меня никаких денег.
   — Врешь. Твои деньги у судьи, и ты должен доставить их. Они мне необходимы, говорю тебе.
   — Нет у меня денег. Спроси сам у судьи, он тебе то же скажет.
   — Ладно, я спрошу его; я покажу ему. если он не раскошелится. Сколько у тебя в кармане? Давай сюда.
   — У меня только один доллар, и он мне нужен, чтобы...
   — Плевать мне на то, что он тебе нужен. Давай сюда, скорей.
   Он взял монету, прикусил ее, чтобы удостовериться, не фальшивая ли она, и сказал, что пойдет в город купить себе виски (водки), что целый день у пего не было капли во рту (а между тем от него разило, как от винной бочки). Затем, уже вылезши из окна на навес, он снова просунул голову в окно, проклиная меня опять за мою спесь и за то, что я хочу быть умнее его, и потом снова, когда я думал, что он уже совсем ушел, он показался в окне и напомнил, что выдерет меня, если поймает в школе.
   На другой день, совершенно пьяный, он пошел к судье Тачеру и грозил ему, в случае, если тот не отдаст денег, найденных мною, жаловаться на него в суд.
   Но судья Тачер и вдова сами подали в суд просьбу о том, чтобы меня взяли от отца и назначили кого-нибудь из пих моим опекуном. Для меня это было бы самое лучшее, но па беду у нас был назначен новый судья, который не знал моего старика и решил, что несправедливо разрушать семью и отнимать у отца ребенка. Таким образом судья Тачер и вдова должны были это дело оставить, не добившись никакого толку.
   Это только подлило масла в огонь, и старик мой встал окончательно на дыбы. Он грозился, что заколотит меня до-смерти, если я не достану ему денег. Я побежал к судье Тачеру и занял у него три доллара из тех денег. Отец взял их, напился, буянил, бранился и скандалил по всему городу до тех пор, пока его не арестовали и не заперли на неделю в тюрьму. Но это было для него не ново и нисколько его не образумило. Он говорил, что что бы они с ним ни делали, власти над собственным сыном они лишить его не могут, и он покажет это всему городу и своему щеголю-сыну, задав ему такую трепку, что он всю жизнь будет помнить.
   По истечении срока отца моего выпустили на свободу и он опять стал безобразничать. Он пошел к судье Тачеру и грозил жаловаться на него в суд, если он не отдаст ему денег, и действительно подал в суд. Грозил также мне за то, что я, несмотря на его запрещения, ходил в школу. Раза два он ухитрился поймать меня и сильно поколотить, но по большей части мне удавалось улизнуть от него. Прежде школа мне не доставляла особенного удовольствия, но теперь я с радостью ходил туда, на зло отцу. Процесс, начатый отцом из-за денег, тянулся очень долго и обещал затянуться до бесконечности; я же пока занимал по два или по три доллара у судьи, чтобы откупиться от отцовской потасовки. Как только к нему в руки попадали деньги, он напивался пьян, буянил на улице и сейчас же попадал в кутузку; впрочем, такая жизнь была ему по сердцу, он другого и не желал.
   Постоянно слоняясь вокруг дома вдовы, старик мой наконец вывел ее из терпения. Она уже несколько раз предостерегала его и наконец сказала, что позовет себе на помощь соседей, но это нисколько не помогло; отец мой рассвирепел и сказал, что он покажет, кто имеет власть над Геком Финном. В один прекрасный весенний день, когда я не предчувствовал ничего дурного, он подстерег меня, силой потащил к реке и усадил в ялик. Высадившись со мной на берегу Иллинойса, он привел меня в старую бревенчатую хижину в чаще леса, найти которую постороннему человеку было невозможно.
   Я не смел отходить от него ни на шаг, и бежать не было никакой возможности. Мы остались жить в этой старой избушке, при чем отец на ночь запирал дверь, а ключ прятал себе под голову. У него было старое ружье, которое он, наверно, где-нибудь украл. Мы охотились, ловили рыбу и кормились нашей добычей. По временам старик запирал меня в хижине, отправлялся один на пристань и променивал там рыбу и дичь на водку, затем он возвращался домой, напивался и колотил меня. Вдова проведала, куда меня спрятал старик, и послала одного человека освободить меня, но отец своим ружьем обратил его в бегство. Впрочем, я скоро привык к такой жизни и даже полюбил ее, только отцовская плетка все еще была не по вкусу. Мне было здесь так привольно валяться целый день на траве, покуривая трубочку, да ловить рыбу, не зная ни книг, ни ученья. Так прошло два или три месяца; платье мое обратилось в грязные лохмотья. Теперь я даже представить себе не мог, как я уживался у вдовы, где нужно было мыться, есть с тарелки, причесываться, ложиться и вставать в определенный час, вечно возиться с книгами и при этом еще выслушивать воркотню и брань старой мисс Ватсон. Мне теперь совсем не хотелось возвращаться в эту темницу. В общем мне отлично жилось в лесу.
   Но старик мой стал уж очень прибегать к палке, я просто выбился из сил. Я весь был в синяках и ссадинах, и все чаще и чаще отец уходил из дому и запирал меня одного. Один раз он даже пропал на три дня. Мне было скучно и страшно; я думал даже, что он утонул и я должен буду умереть здесь с голода. Я порядочно струсил. Сколько раз я уже порывался бежать, по тщетно: окна были такие маленькие, что через них не могла пролезть и собака, отверстие трубы было слишком узко, а двери сделаны из толстых дубовых бревен. Уходя, старик никогда не оставлял мне ни ножа, ни чего-нибудь острого; сколько раз уж в его отсутствии я безуспешно обшаривал хижину сверху донизу. Но на этот раз я нашел в углу, под самой крышей, старую заржавленную пилу. Вот-то я обрадовался. Я быстро намазал ее салом и принялся за дело. Приподняв край старой лошадиной попоны, прибитой в углу у стола, чтобы ветер не задувал свечи, я стал выпиливать часть балки, чтобы вылезть через проделанное таким образом отверстие. Это была очень трудная работа. Почти под самый конец я услышал выстрелы отца в лесу. Я быстро подобрал опилки, опустил попону на прежнее место и спрятал пилу. Едва успел я привести все в порядок, как ввалился в хижину мой отец. Он был не в духе—значит, ничего не пил—и рассказал, что был в городе и что все идет шиворот-на-выворот. Адвокат сказал, что, без сомнения, он процесс выиграет, если только назначат разбирательство в суде, но, к сожалению, оно опять отложено, благодаря проискам судьи Тачера. Да еще люди болтают, что затевается новый процесс с целью отнять меня от отца и назначить вдову опекуншей и что дело это, по всей вероятности, будет выиграно. Известие это неприятно поразило меня: к вдове я ни за что не хотел возвращаться, потому что она опять будет допекать меня платьем и манерами и станет «цивилизовать» меня. А старик мой начал браниться и проклинать все и всех на свете.
   — Пусть-ка вдова сунется искать мальчишку,—говорил он. Он знает такое местечко в шести или семи милях дальше в лесу, что они могут его искать, пока не издохнут, и все-таки не найдут. На одно мгновение у меня даже дух заняло от страха, но потом я вспомнил, что у меня все наготове и что я могу бежать, когда захочу.
   Старик послал меня к ялику за провизией, которую он привез из города. Там был мешок с мукой, фунтов пятьдесят, кусок свинины, охотничьи принадлежности, огромная бутыль водки, старая книга, две газеты и кусок веревки. Я перенес груз на берег, потом присел в ялик, чтобы серьезно обдумать свое положение. Я решил убежать в лес, захватить с собою ружье и лару удочек. Днем я думал скрываться, а по ночам пробираться дальше. Пропитание я буду добывать охотой и рыбной ловлей. Так и заберусь далеко отсюда, чтобы ни отец, ни вдова никогда не могли меня отыскать. Я решил в эту же ночь докончить мою работу и бежать, как только мой старик напьется пьян, в чем я был уверен, смотря на бутыль с водкой. Я так углубился в мои планы, что забыл все окружающее и очнулся только при окрике моего отца, спрашивавшего, заснул я или утонул.
   Я перенес все вещи в хижину, когда уже почти совсем стемнело. Пока я готовил ужин, старик все прикладывался к бутыли и скоро совсем напился. В городе он тоже пьянствовал и даже пролежал целую ночь в канаве—вот-то хорош был!— весь в грязи и глине. Под конец он вошел в такой азарт, что, шатаясь взад и вперед по хижине, не заметил, куда несут его шаткие ноги, споткнулся о маленькую бочку с соленой свининой, упал и поранил себе обе ноги. И как же он ругался, если бы вы слышали! И всему миру, и бочке, всем досталось одинаково; клянусь богом, я никогда не слыхал даже от него подобной ругани. Сперва он скакал на одной ноге, потом на другой и вдруг в бешенстве хватил левой ногой по виноватой бочке со свининой, не сообразив того, что из разорванного сапога торчали наружу пальцы. Вслед за этим раздался такой страшный рев, что у меня даже встали волосы на голове; затем он бросился на землю и, катаясь по полу и воя от боли, изрыгал всевозможные проклятья.
   После ужина старик опять стал прикладываться к бутыли с водкой и объявил, что там осталось еще ровно на две выпивки. «Через час,—думал я,—он совершенно напьется, тогда я стащу у него ключ или докончу выпиливать балку на стене». Наконец старик действительно свалился на свою койку. Но сегодня мне не везло: он не заснул по обыкновению мертвецким сном, а беспокойно ворочался с боку на бок, стонал, охал и вообще не мог найти себе места. Я же вдруг почувствовал страшную усталость; глаза мои слипались сами собой, и прежде чем я сообразил, что я делаю, я заснул крепким сном.
   Долго ли я проспал, я не знаю, но вдруг ужасный крик заставил меня проснуться и вскочить на ноги. Отец мой стоял по середине хижины, осматриваясь кругом безумными глазами, и жаловался на каких-то змей. То он кричал, что змеи ползают у него по ногам, то подскакивал на месте, уверяя, что одна его укусила; но сколько я ни смотрел, я не видал ни одной змеи. А он между тем бегал кругом по лачуге и орал: «Сними скорее, возьми прочь эту, она кусает меня в шею». Никогда в жизни не видел я еще таких безумных, диких глаз. Наконец он устал, упал на землю и пролежал некоторое время не шевелясь. Потом вдруг стал быстро-быстро кататься по полу, ловя руками что-то в воздухе, все задевая, все опрокидывая, что попадалось ему на дороге, неистово крича при этом, что черти хотят его задушить. Потом опять успокоился, лежал несколько времени, тихо стоная, и наконец совсем замолк. В лесу раздавался крик совы и слышался вой волка; мне стало жутко; а отец продолжал молча лежать. Вдруг он приподнялся, нагнул голову на бок и стал прислушиваться:
   — Топ-топ-топ,—со страхом шептал он.—Слышишь, идут мертвецы. Топ-топ-топ, они хотят меня унести. Я не пойду, нет... Вот они... Оставьте меня в покое, не трогайте меня. Руки прочь! Ой, какие холодные. Прочь. Оставьте меня, несчастного, в покое.
   Он ползал на четвереньках, прося и умоляя мертвецов не трогать его, потом вдруг быстро закутался в свое старое одеяло и забился под стол, все уговаривая мертвецов.
   Через минуту он сбросил с себя одеяло, вскочил на ноги, дико оглянулся кругом, заметил меня и бросился ко мне через всю хижину. Он говорил, что я ангел смерти, что он хочет меня поймать и убить, чтобы я не сделал ему ничего дурного. Я умолял его пощадить меня, говорил ему, что я его сын Гек, но он только свирепо хохотал, рыча и проклиная меня, и старался меня схватить. Один раз я круто повернул, желая проскочить у него под руками, но он успел схватить меня за воротник куртки. Я уже думал, что я погиб, но вдруг с быстротой молнии выскользнул из куртки и убежал. К счастью, он скоро устал от этой дикой охоты за мной и, сев спиною к дверям, сказал, что хочет одну минуту отдохнуть и затем уже меня убить; нож он подложил под себя.
   — Вот я немножко посплю, соберусь с силами и тогда покажу, кто из нас сильнее...—бормотал он.
   Он скоро заснул. Через несколько минут я взял старый стул, тихонько пододвинул его к стене и снял висевшее на гвозде ружье. Осмотрев внимательно, заряжено ли оно, я положил ружье на бочку дулом в сторону отца, сам спрятался за бочку и со страхом ждал, когда он пошевельнется. Господи, как томительно и медленно тянулось время.
   Вставай, это что значит?
   Я открыл глаза, огляделся вокруг, ничего не понимая и стараясь вспомнить вчерашнее. Должно быть, я крепко заснул; было уже совсем светло. Отец стоял надо мной с сердитым, больным лицом и говорил:
   — Зачем ты взял ружье? Я догадался, что он ничего не помнит, и отвечал:
   — Кто-то ломился в дверь, так я караулил.
   — А отчего ты меня не разбудил?
   — Я пробовал тебя будить, да не мог добудиться.
   — Ну, ладно. Вставай. Нечего валяться. Поди посмотри наловилась ли рыба нам к завтраку. Я сейчас приду.
   Он открыл дверь, и я побежал на берег реки. Было половодье; по воде плыли бревна и различные обломки. Время разлива было для меня самым лучшим, когда я жил в городе. По реке иногда несло огромные куски дерева, иногда целые стволы деревьев, иногда по пяти или шести бревен, связанных вместе; мне оставалось только вылавливать их и продавать в дровяные склады и в лесопильни. Это приносило мне хороший барыш.
   Я пошел по берегу, одним глазом наблюдая, не покажется ли отец, а другим посматривал, нельзя ли чем поживиться на реке. Вдруг я вижу, что плывет лодка, великолепная лодка, от двенадцати до четырнадцати футов длины, и так гордо плывет, точно лебедь. Недолго думая, я бросился в воду, как лягушка, в чем был, и поплыл к лодке. Впрочем, я думал, что на дне лодки кто-нибудь лежит и вдоволь посмеется надо мной при моем приближении. Я слышал, что лодочники часто проделывают подобные шутки. Но на этот раз было не так: в лодке действительно никого не оказалось; я взобрался в нее и направил к берегу. «Вот обрадуется старик,—думал я,—ведь лодка стоит, по крайней мере, долларов десять». Но когда я подплыл к берегу, отца еще не было. Тогда мне пришла в голову новая идея, и я спрятал лодку в маленькую бухточку, заросшую диким виноградом и ивами. "Оставлю-ка лучше эту лодку себе,—подумал я,—спрячу ее хорошенько и вместо того, чтобы скитаться по лесу и ломать себе ноги, я поплыву вниз но реке па своем ялике, высмотрю себе на берегу какое-нибудь безопасное местечко и высажусь там".
   Я настолько близко очутился от хижины, что каждую минуту мог быть замечен моим отцом, но мне удалось все-таки незаметно спрятать мою лодку. Осмотревшись кругом, я сквозь ветви ивы увидел моего отца в нескольких шагах от меня, но он целился в какую-то птицу и, повидимому, ничего не подозревал.
   Когда он подошел ближе, я сделал вид, что усердно занят своими удочками. Он стал ворчать и браниться, зачем я так долго пропадаю, но я сказал, что замешкался оттого, что свалился в воду: я боялся, что он спросит, отчего на мне мокрое платье. Мы сняли с удочек пять рыб и мирно отправились домой.
   После завтрака мы легли отдохнуть, так как оба чувствовали порядочную усталость от наших ночных приключений. Перед тем как заснуть, мне пришла в голову мысль, что было бы гораздо вернее совсем лишить возможности вдову Дуглас и моего отца преследовать меня, чем надеяться па то, что я успею ускользнуть от их погони. Надо постараться одним ударом убить двух зайцев. Но более толкового я решительно ничего не мог придумать. К тому же старик мой поднял голову, чтобы напиться воды, и проговорил:
   — Если кто-нибудь будет опять шататься вокруг хижины, Гек, ты сейчас же разбуди меня. Слышишь? Очевидно, недоброе у него на уме; я сдеру с него шкуру. Так разбуди меня.
   Он завалился снова и заснул, но его слова навели меня на удачную мысль; теперь я знал, что мне надо делать, чтобы избавиться от преследований.
   Около полудня мы встали и пошли вдоль реки. Течение быстро несло массу обломков. Между прочим мимо нас проплыл плот или часть его—около девяти вместе связанных бревен. Мы вскочили в наш ялик п пригнали плот к берегу. Затем мы пообедали. Всякий другой на месте отца остался бы на берегу и ждал до вечера, нельзя ли выловить еще чего-нибудь. Но это было не в обычае старика. Девяти бревен было совершенно достаточно для одной выпивки, поэтому он сейчас же решил отправиться в город и продать их. Он запер меня, сел в ялик, привязал к корме илот и отправился. Было около половины третьего: я был почти уверен, что сегодня ночью он не вернется. Я подождал немного, чтоб дать ему время отъехать, потом вытащил свою пилу и принялся за работу. Раньше чем старик достиг другого берега, я уже счастливо выбрался из своей ужасной западни и еще видел удалявшуюся от меня черную точку на реке—отца с плотом.
   Я взял мешок с мукой и перетащил его в свою лодку, скрытую в бухте, потом перенес туда же кусок свинины, бутыль с водкой, кофе, сахар, захватил также все охотничьи принадлежности, бадью и флягу, котелок, старую жестяную чашку, мою заржавевшую пилу, два одеяла, кофейник, все удочки, даже спички—одним словом, обчистил всю хижину дочиста. Мне хотелось захватить и топор, но в доме был только один, лежавший на куче дров на дворе, и по некоторым соображениям брать мне его было нельзя. Наконец я взял ружье, и все было готово.
   Перетаскивая вещи в лодку, я порядочно-таки утоптал землю перед моей лазейкой, поэтому необходимо было замести мои следы и убрать опилки. Выпиленный кусок балки я поставил осторожно на место и подпер его двумя камнями, так как бревно неплотно прилегало к земле. Таким образом, не зная, в чем дело, нельзя было ничего заметить, да кому же придет в голову смотреть, не подпилены ли бревна па задах лачуги. Дорога же к лодке заросла травой, потому следов моих не было видно. Я стоял па берегу реки и внимательно смотрел, не появится ли что-нибудь подозрительное. Но все было спокойно. Я взял ружье и пошел недалеко в лес, чтобы подстрелить какую-нибудь птицу, и вдруг увидел дикого поросенка. Свиньи вообще быстро дичают, когда убегают с фермы. Я подстрелил его и унес с собой.
   Потом я взял топор и стал выбивать дверь хижины, что мне стоило большого труда. Затем я притащил поросенка к столу, разрезал ему горло и положил его на землю, чтобы вытекла кровь—пол у нас в хижине был не настланный, а крепко убитый, земляной. Потом я взял старый мешок, набил его тяжелыми камнями, окунул его в кровяную лужу и затем поволок по земле к берегу реки, где и бросил в воду. Мешок оставил за собой широкий кровавый след, который увидал бы слепой. Мне бы хотелось, чтобы Том Сойер был при этом; он бы сочинил по этому поводу целый фантастический рассказ; он мастер расписывать.
   Наконец я вырвал у себя клок волос с головы, обмочил топор в крови, налепил па пего волосы и бросил топор в угол. Потом взял поросенка, зажал его рапу, чтобы не капала кровь, отыскал удобное местечко на берегу реки и бросил его тоже в воду. Тогда мне пришла в голову еще новая мысль: я взял мешок с мукой, снес его в хижину на прежнее место и проделал в нем отверстие пилой (так как у нас не было ни ножей, ни вилок; отец справлялся со всем с помощью карманного ножа). Затем я протащил мешок метров двести по траве к лежащему на восток от хижины озеру, поросшему тростником; там же водилась масса уток в известное время года. По другую сторону озера была дорожка, ведущая куда-то далеко и во всяком случае в противоположное направление от реки, это я знал наверное. Во все время пути по дорожке к озеру из проделанного в мешке отверстия медленно сыпалась мука, оставляя за собой белый след; тут же я бросил, как бы оброненный нечаянно, старый отцовский оселок; затем завязал шнурком дырку в мешке, чтобы мука больше не сыпалась, и отнес обратно в лодку мешок и пилу.
   Между тем уже свечерело. Я отплыл немножко вниз по реке, затем привязал лодку к прибрежной иве, закусил и стал ждать, пока взойдет месяц. Закурив трубочку, я стал серьезно раздумывать о моем плане. Разумеется, они пойдут по следам, оставленным моим старым мешком с камнями, и будут искать мой труп в реке. Затем они бросятся по следам, оставленным мешком с мукой, по направлению к озеру, затем на ту сторону по тропинке в лес в погоню за разбойниками, убившими меня и разграбившими все имущество. Что труп мой они будут искать только в реке, в этом я был уверен. Скоро им это надоест, и они перестанут обо мне и думать, а мне этого только и надо: я могу жить, где хочу. Джаксонов остров как-раз годится для меня; там мне знаком каждый уголок, никто туда за мной не придет. По ночам я могу отправляться в город и добывать все, что мне нужно. Ура! Джаксонов остров будет моим владением.
   Я порядочно-таки устал и первым делом решил поспать. Когда я проснулся, первое мгновение не понимал, где я. Я привстал и с удивлением озирался во все стороны, потом мало-по-малу все вспомнил. Предо мной расстилалась водная гладь на много миль вперед... Месяц светил так ярко, что я мог сосчитать все бревна, которые, чернея, тихо скользили по реке метров на сто впереди меня. Стояла мертвая тишина, и мне казалось. что было уже довольно поздно; веяло чем-то таким особенным, какой-то свежестью; не знаю, как выразиться. но вы понимаете, что я хочу сказать.
   Я зевнул, потянулся и только что хотел отвязать мою лодку и плыть дальше, как вдруг услышал какой-то звук над водой. Я насторожился и скоро догадался, в чем дело. Это был глухой, равномерный звук весел, движущихся в железных уключинах. Это всегда слышно в тихую и ясную ночь. Я выглянул из-за ивовых ветвей и убедился, что по реке действительно плывет ялик. Сколько там было человек, я еще не мог определить. По вот он подплывает все ближе и ближе, и я мог различить, что в лодке находится только один человек. Повидимому, это был отец, хотя я его не ожидал в эту ночь. Человек этот плыл по течению, держа ближе к берегу по тихой воде, и прошел так близко от меня, что я мог коснуться его веслом. К моему удивлению, это точно был мой отец и даже трезвый, что я угадал по тому, как он управлял лодкой.
   Терять время было нельзя. В следующее же мгновение я быстро и осторожно скользил по течению, стараясь держаться в тени берегов. Проплыв одну или две мили, я направил лодку по середине реки; я знал, что скоро будет пристань, с которой меня могут заметить и окликнуть. Я забрался в середину плывших бревен, закурил трубку и разлегся в лодке, предоставив ее на произвол течения.
   Я лежал, курил и смотрел в небо. Нигде ни облачка. Я не знал, что когда лежишь на спине в лунную ночь и смотришь в небо, то оно кажется бесконечно глубоким, так хорошо было. А как далеко в такую ночь разносится малейший звук на воде... Я слышал людской говор с пристани и мог различить даже каждое произносимое слово. Но лодка моя плыла все дальше и дальше; голоса стали доноситься неясно, так что уж я не мог различить слов; слышался только отдельный гул да смех, но скоро затихли и они.
   Пристань была уже далеко. Я приподнялся и увидел перед собой Джаксонов остров, поросший густым лесом; издали он вздымается предо мной темной, большой массой, точно громадный пароход из огней. Низкий песчаный берег весь под водой.
   Подхваченный быстрым течением, я живо обогнул мьс, вошел в тихую воду и высадился на берегу, обращенном к Иллинойсу. Лодку мою я взял в маленькую, знакомую мне бухточку, закрытую густым лозняком, так что ничей посторонний глаз не мог догадаться о присутствии ялика в бухте. Ура! Я был свободен.
   Вскарабкавшись на берег, я присел на пень и слал смотреть на величественную реку, но которой тихо скользили темные бревна. Вдали раскинулся город с кое-где, как звездочки, мерцавшими огнями. Вот проплыл огромный плот с фонарем по середине. Я смотрел, как он медленно проносился мимо меня, и слышал, как человек, стоявший на плоту, крикнул кому-то: «Держи. Право на борт». Плот был на середине реки, а мне казалось, что говорили возле меня.
   На горизонте показалась серая полоса рассвета; я пошел в лес и прилег отдохнуть до завтрака.
   Солнце стояло уже высоко на небе, когда я проснулся; очевидно, было уже часов восемь, если не больше. Я лежал на траве в тени деревьев и чувствовал себя так хорошо и привольно, как птица в гнезде. Деревья росли так тесно и густо, что солнечные лучи еле пробивались между ветвей. На земле, на тех местах, где просвечивали сквозь листву лучи, танцовали блестящие пятна — доказательство, что дул легкий ветерок. Пара белок сидела на одном сучке и дружелюбно посматривала на меня.
   Мне было так хорошо и удобно, что лень было встать и позаботиться о завтраке. Я даже закрыл глаза, намереваясь еще немного вздремнуть, как вдруг мне послышался какой-то отдаленный неясный звук «бум-бум» на реке. Я приподнялся и стал прислушиваться. Звук повторился. Я вскочил на ноги, побежал к берегу, раздвинул кусты и стал смотреть. Почти против пристани над водой стлалось белое облачко. Пристань полна людей. Теперь я понял, в чем дело. «Бум». И я ясно различил дымок, вылетавший с борта парохода. Господи. Они стреляли из пушки по воде, чтобы заставить всплыть на поверхность мой труп. 
   Я страшно проголодался, но не смел и думать разводить огонь: дым мог меня выдать. Так сидел я на берегу, прислушиваясь к пушечным выстрелам и следя за белыми клубами дыма. Река в этом месте была очень широка и в это солнечное утро представляла чудный вид. Я с наслаждением сидел бы здесь все время, пока они ищут мои бренные останки, если бы только мне было что поесть. Вдруг мне пришло в голову, что в нашем городе есть обычай при отыскивании утопленников бросать в воду краюшки хлеба с ртутью внутри, в уверенности, что такая краюшка непременно остановится над мертвым телом. «Вот,—думал я,—вылови-ка такую краюху, она тебе гораздо больше пригодится, чем твоему мертвому телу». И действительно, едва я это подумал, как вижу, плывет совсем близко такая краюха. Я подцепил ее длинным прутом и вытащил благополучно из воды. Это была отличная булка, какие едят богатые люди, не то что эти жесткие, серые хлебы, о которые бедняки ломают зубы. Надо «умереть», чтобы получить что-нибудь подобное моей свежей булке.
   Я спокойно сидел на своем пне, уписывая добычу и следя за стараниями искателей моего трупа.
   Я закурил трубочку и продолжал наблюдать за пароходом. Он плыл по течению, поэтому должен был пройти вдоль острова так же близко от меня, как хлеб, который я подцепил. В таком случае я отлично мог их всех рассмотреть. Пароход все приближался; я потушил мою трубочку, лег на берегу спрятавшись за дерево, и сквозь ветви наблюдал за происходившим.
   Пароход подошел уже совсем близко, так что пассажиры могли перекинуть доску и сойти па берег. Почти все мои знакомые собрались здесь: мой отец, казавшийся немного смущенным, судья Тачер с своею дочерью, Джо Гарнер, Том Сойер со своим братом, сестрой и старой тетушкой Полли и многие другие. Вдовы и мисс Ватсон я не заметил; они, верно, были страшно убиты горем. Все толковали про убийство. Капитан вдруг крикнул:
   — Смотрите теперь в оба, господа: у острова самое быстрое течение. Очень возможно, что здесь тело прибило к берегу и оно запуталось в тростниках. Я надеюсь, что здесь мы его найдем.
   Но я на это совсем не надеялся. Они все столпились на борту и, не дыша, пристально уставились глазами в воду. Мне хотелось засмеяться им в лицо, так смешны были их серьезные мины.
   «Бум»—прогремел опять пушечный выстрел, и на этот раз так близко от меня, что я чуть не оглох от удара и не ослеп от дыма; один момент я думал, что я уж умер. Если бы они выстрелили еще раз, то уж наверное нашли бы труп, который искали. Мало-по-малу я пришел в себя и понял, что остался цел и невредим. Между тем пароход пошел дальше и скоро скрылся из виду. Обогнув мыс, они прошли мимо острова с другой стороны и все, не переставая, палили. Я перешел тоже на другую сторону и наблюдал, как они, устав гоняться за моим мертвым телом, повернули обратно к городу. Теперь я надеялся, что они навсегда оставят меня в покое.
   Я вытащил мои пожитки из лодки и очень уютно устроился в густом лесу. Из одеял я устроил себе нечто в роде палатки, чтобы защитить мое имущество от дождя. Затем я словил рыбу, называемую морской кошкой, выпотрошил ее пилой, развел огонь и состряпал себе отличный ужин. Потом забросил снова удочки, чтобы наловить рыбы к утреннему завтраку.
   Когда стемнело, я закурил трубочку, присел к моему костру, очень довольный собой. Но мало-по-малу меня начало охватывать чувство какого-то одиночества. Я пошел на берег и стал смотреть на катившиеся волны, на сверкающие в небе звезды, считал скользившие по реке бревна, затем вернулся в палатку и лег спать. Самое лучшее средство от одиночества—это сон.
   Так прошло три дня и три ночи без всякой перемены. Затем мне вздумалось предпринять экспедицию внутрь острова. Ведь остров был моим владением, я, так сказать, был его полный властелин и мне хотелось изучить его каждый уголок. Но прежде всего мне нужно было просто убить время. Я нашел массу прекрасной, спелой земляники и множество незрелого винограда и других ягод, которые со временем можно будет употреблять в пищу.
   Я пробирался через чащу леса, как я думал, на другой конец острова.
   Я захватил с собой ружье, но не стрелял еще, боясь звуком выстрела выдать свое присутствие. Я чуть не наступил на огромцуо, страшную змею, извивавшуюся по траве и цветам; я шел все дальше, беззаботно посматривая по сторонам, и вдруг наткнулся на дымившиеся остатки недавнего костра.
   У меня душа ушла в пятки. Недолго думая, я на цыпочках стал осторожно красться назад. Ио временам я останавливался и прислушивался, но мое сердце билось так сильно, что я ничего не мог слышать. Я опять крался, опять останавливался от страха, принимая пень за человека и леденея от ужаса при звуке хрустевшего под ногами сучка.
   Вернулся я в свою палатку в довольно мрачном настроении духа. Собрав наскоро все свои пожитки и снеся их в лодку, чтобы быть наготове на всякий случай, я потушил костер, даже разбросал пепел и взобрался на дерево, чтобы обозреть окрестность.
   Так просидел я около двух часов, ничего не видя и не слыша, но тысячи раз вздрагивая от воображаемых голосов и шагов. Но не мог же я вечно оставаться на дереве. Я слез вниз, но из осторожности держался в чаще леса, внимательно ко всему прислушиваясь. Кроме ягод и оставшегося от завтрака хлеба, есть мне было нечего.
   Когда стемнело, я сильно проголодался. Раньше чем взошел месяц, я пробрался к моей лодке и переправился к Иллинойсу; там я высадился на берегу и сварил себе в лесу ужин. Только что я хотел расположиться на ночь, как вдруг услышал стук копыт и человеческие голоса. Не будь дурак, я живо все снес опять в лодку, а сам осторожно заполз в чащу и наблюдал, что будет.
   Не успел я сделать несколько шагов, как вдруг услышал чей-то голос:
   — Если найдем удобное местечко, то расположимся здесь; лошади совсем выбились из сил.
   Я немедля пробрался опять к моей лодке и поплыл снова на старое место. Переночевать я решил в лодке.
   Но мне не спалось; неотвязные мысли толпились у меня в голове, и, если я на минуту забывался, я просыпался со страхом, что кто-нибудь держит меня за шиворот. Все это было ужасно неприятно. «Так жить нельзя,—думал я—надо пойти и разузнать во что бы то ни стало, кто живет на острове». После этого мне стало немножко легче.
   Задумано-сделано. Беру весла и плыву вдоль острова, осторожно держась в тени берегов. Месяц светил так ярко; что на реке было светло, как днем. Больше часа плыл я: вокруг меня стояла мертвая тишина; все спало глубоким сном. Я почти уже достиг противоположного конца острова. Поднялся свежий, предрассветный ветерок, и мне стало как-то веселее на душе. Я пристал к берегу, захватил ружье и осторожно пошел в лес. Там, присев на пень, я наблюдал, как постепенно бледнел месяц, темнела вода и на востоке показалась серая, узкая полоса—предвестница утра. Перекинув за плечо ружье, я стал тихо пробираться к месту, где я видел костер. Но мне не повезло, и я долго не мог его найти. Наконец сквозь деревья блеснул огонек, я пошел на него и вдруг увидел лежащего на земле мужчину. Я понял, что я погиб. Человек этот был весь завернут в одеяло и лежал так близко к костру, что головой почти касался огня. На расстоянии шести футов я забился в кустарник и не спускал с него глаз. Между тем становилось все светлее и светлее. Вдруг мой незнакомец шевельнулся, зевнул, потянулся и снял с себя одеяло. У меня сердце перестало биться, но, всмотревшись внимательнее, кого же я увидел? Джима, Джима мисс Ватсон, старого, верного негра. Как же я ему обрадовался.
   — Джим! Ура! Джим!—вскричал я и бросился к нему из кустов.
   Джим с ужасом уставился на меня, сложил руки с мольбой и, упав на колени, заговорил:
   — Не тронь старого Джима, не тронь! Джим бедный, старый негр, он никогда не делал зла привидениям. Старый
   Джим даже всегда любил мертвецов. Иди опять в реку, откуда ты пришел. Не тронь старого Джима, не тронь, дух бедного Гека, Джим всегда был его добрым приятелем. 
   Но я скоро успокоил его, уверив, что я не умирал и что я вовсе не привидение. Я был так рад найти Джима: теперь я не был больше один. Я сказал, что не боюсь, что он меня выдаст. Я болтал да болтал, а он сидел и молча таращил на меня глаза. Наконец я проговорил:
   — Уж совсем рассвело, пора завтракать, поправь-ка костер, старина.
   Зачем Джим будет разводить костер? Что ж мы будем варить, землянику да траву? Впрочем, у тебя ружье, ты можешь что-нибудь настрелять получше земляники.
   — Землянику и траву?—повторил я.—Неужели ты до сих пор только этим питался, бедняга?
   — Ничего не мог найти другого,—отвечал он.
   — Как давно ты здесь, Джим?
   — Джим пришел в ту ночь, как тебя убили.
   — Как, так давно?
   — Да.
   — И все время ты питался только земляникой и травой?  — Да, только этим питался бедный Джим.
   — Ты, должно быть, сильно проголодался, бедняга?
   — Джим теперь съел бы целую лошадь; Джим все бы съел теперь. Давно ли ты на острове? 
   — С той ночи, как я был убит.
   — Неужели? Что ж ты ел? Ах, да, у тебя ведь ружье есть. Это хорошо, теперь ты можешь настрелять хорошее жаркое, а Джим пока разведет огонь.
   Сперва мы отправились к моей лодке, и, пока Джим искал местечко для огня, я принес муку, свинину, кофейник, сахар, сковороду и жестяную чашку. При виде такой роскоши Джим смотрел на меня с разинутым ртом и думал, что все это делалось с помощью нечистой силы.
   Затем я словил жирную рыбу-кошку; Джим выпотрошил ее и зажарил.
   Когда завтрак был готов, мы поглотили его прямо с огня, особенно Джим: бедняга был страшно голоден. Понабив плотно наши желудки, мы удобно разлеглись на траве, и Джим сказал:
   — Послушай, Гек, добрый, милый Гек, послушай старого Джима. Кто же был убит в той старой хижине?
   Я подробно все рассказал ему, и он был очень удивлен моим умом, ловкостью и сметливостью. «Даже сам Том Сойер,—говорил он,—не мог бы лучше придумать». Я был очень польщен его похвалами и в свою очередь спросил:
   — По каким образом ты попал сюда, Джим, как. и зачем?
   Он смущенно взглянул на меня, но не отвечал ни слова.
   Через минуту он сказал:
   Джим лучше промолчит.
   —Отчего, Джим?
   —Джим уж знает, почему. Ты не выдашь старого Джима, Гек., никогда не выдашь?
   — Провались я на этом месте, если я это сделаю. Джим.
   —Джим тебе верит; старый Джим верит тебе, Гек. Джим... бедный старый Джим убежал.
   — Джим...
   — Гек, ты не выдашь бедного Джима? Ты обещал, Гек. Ты не выдашь бедного Джима?
   — Ладно, я обещал тебе, Джим; я обещал тебе это, Джим, и сдержу свое слово. Накажи меня бог, сдержу! И даже если меня будут презирать за это, бить и ругать «аболиционистом», мне это все равно. Я ничего не скажу, да и не пойду к ним. Ну, рассказывай.
   — Да, Гек, вот как это было. Старая мисс Ватсон хоть бранила бедного Джима, хоть была недобра к бедному Джиму, но все-таки обещалась никогда не продавать бедного Джима в Новый Орлеан. Но вдруг к нам стал ходить торговец неграми и очень долго беседовал с старой мисс, так что Джим даже струсил и раз вечером подслушал у Двери, как мисс Ватсон говорила своей сестре, миссис Дуглас: «Я не хочу продавать моего негра, по восемьсот долларов такая большая сумма, что я не знаю, что делать». На это миссис Дуглас ей отвечала: «О, не продавай бедного старого Джима, он хороший негр». А Джим дальше слушать не хотел и побежал без. оглядки.
   Побежал Джим быстро-быстро к реке, хотел взять чей- нибудь ялик и уплыть куда-нибудь подальше, но на пристани оказалось много народа, так что всю ночь Джиму пришлось пролежать в тростнике. И вот в шесть часов утра масса дам и мужчин сели на пароход, говоря, что Гек убит в лесу и что они едут посмотреть место убийства. Бедный Джим очень опечалился, услышав эту весть. «Бедный Гек,—думал он, такой был хороший, такой молодой, такой веселый мальчик. Бедный Гек».
   Бедный старый Джим должен был пролежать в тростниках целый день, и хотя страшно проголодался, но ничего не боялся. Джим знал, что старая мисс и вдова пойдут рано утром в церковь и что Джима они не хватятся, так как знают, что он должен угнать скот в поле.
   Под вечер Джим выбрался из тростников и пошел вниз по реке, затем стал думать, что делать. Если итти пешком, то по следам найдут собаки; если украсть ялик, то догадаются люди. Лучше всего годится для этой цели плот, который не оставляет после себя никаких следов. Осмотревшись кругом, Джим увидел на воде мерцающий огонек; это был плот. Джим бросился в воду и поплыл на самую середину реки к плоту, незаметно выбрался на него и лег на спину. Ночь была темная, Джим тоже черный и потому думал проплыть всю ночь незамеченным, хотя на плоту было много людей, которые при свете фонаря смеялись, играли и пели. Но не повезло бедному Джиму. Едва плот приблизился к острову, как в сторону Джима направился кто-то с фонарем, и бедный Джим должен был опять броситься в холодную воду. Долго плыл Джим вдоль острова и все никак не мог найти удобного места для высадки: берег был слишком крут. Наконец ему удалось выйти на берег, и Джим пошел в лес, не желая больше иметь дело с плотами, на которых есть фонари. В его шапке была трубка и сухие спички, и старый Джим был доволен.
   — И все время у тебя не было ни мяса, ни хлеба, бедный Джим? Все время ты должен скрываться в чаще леса... Ты слышал, как палили из пушек?
   — Конечно, и Джим думал: «Бедный маленький Гек, теперь они ищут его тело». Джим даже пароход видел из-за кустов...
   Захотелось мне еще раз взглянуть на одно местечко, которое я открыл во время моей экспедиции внутрь острова. Мы пустились в путь и скоро дошли до того места, так как весь остров имел всего три мили в длину и четверть мили в ширину.
   На этом месте, на середине острова, был довольно крутой холм, футов сорок высоты. Взбираться на него было очень трудно, так как крутой подъем его порос густым колючим кустарником. На верху холма мы открыли в скале, со стороны Иллинойса, почти на самой вершине, прекрасную, большую пещеру. В ней свободно могли поместиться две или три комнаты, и Джим мог стоять в ней, вытянувшись во весь рост. Там было прохладно. Джим сказал, что мы должны здесь устроить нашу квартиру, хотя мне нс улыбалась мысль вечно карабкаться на такую высоту. Но Джим говорил, что если мы спрячем нашу лодку и перенесем все наши вещи сюда, то, в случае если бы кто приехал па остров, мы могли бы здесь великолепно спрятаться, и без собак нас не нашел бы никто в мире. Притом же, настаивал он, птички предвещают дождь, и неужели я хочу,, чтобы все наши вещи пропали. Последний довод убедил меня; мы вернулись назад и, притянув лодку по возможности ближе к нашей скале, выгрузили все наши пожитки и спрятали в пещеру. Лодку мы спрятали в безопасное местечко под густыми вербами; потом осмотрели удочки, сняли несколько рыб, забросили удочки снова и принялись готовить обед.
   Отверстие в пещере было довольно велико. По одну сторону от входа почва была немного возвышена, так что на ней было удобно развести огонь, что мы и сделали, и стали готовить обед.
   Вместо ковров мы разложили по земле одеяла. Остальные вещи мы сложили в глубь пещеры. Скоро небо покрылось серыми тяжелыми тучами, засверкала молния, загремел гром; птички на этот раз сказали правду. Подобной грозы я еще никогда в жизни не видывал. Дождь лил ручьями, небо было серо-черное, и ближайшие деревья казались окутанными паутиной. При каждом порыве ветра деревья почти касались вершинами земли; казалось, что в этом безумном порыве они все встанут корнями вверх; кругом все ревело и крутилось в каком-то безумии, и временами среди этого хаоса и тьмы сверкали ослепительные молнии, освещавшие на далекое пространство всю окрестность; вслед за этим опять наступала глубокая ночь и слышался оглушающий раскат грома, точно с крутой высокой лестницы с треском скатывались, сталкиваясь и ломаясь, пустые бочки.
   — Как хорошо здесь. Джим,—сказал я.—Слава богу, что мы нашли такой приют. Передай-ка мне еще рыбы и хороший кусок хлеба.
   — А все благодаря старому Джиму ты здесь, Гек; без старого Джима ты бы теперь сидел мокрый и холодный в лесу. Птички уж всегда знают, когда быть дождю.
   Река все прибывала да прибывала в продолжение двенадцати дней и наконец вышла из берегов. В нескольких местах остров был на три или четыре фута под водою. Днем мы разъезжали по острову в нашем ялике. В лесу было чудно, прохладно, даже в то время, когда солнце жгло и палило. Проплывая между деревьями, мы иногда натыкались на такую массу дикого винограда, переплетавшегося между деревьями . и заграждавшего нам дорогу, что должны были поворачивать и выбирать другое направление. На всяком старом, свалившемся пне сидели кролики, белки, змеи, черепахи и другие животныя и, так как вода не спадала уже около трех дней, они от голода сделались такими ручными, что их можно было брать руками. Мы наловили кроликов и белок; других животных мы не брали, так как в нашей пещере их было больше, чем нужно.
   По реке опять плыло множество бревен. Один раз мы выловили часть плота, состоявшего из великолепных толстых, вместе связанных еловых бревен. Плот был почти двенадцати футов ширины и около пятнадцати футов длины; одним словом, это был хороший, солидный плот, и мы его спрятали под вербами в расчет, что он может нам пригодится когда-нибудь, что и подтвердилось впоследствии.
   На другую ночь — днем мы показываться на реке боялись—перед самым рассветом, видим мы, плывет дом, настоящий деревянный дом. Разумеется, мы сейчас же подплыли к нему и заглянули в окно. Но было еще темно, и мы ничего не могли разглядеть; поэтому, привязав нашу лодку к пловучему дому, мы решили терпеливо ждать рассвета.
   Мы еще не успели проплыть мимо острова, как уже рассвело настолько, что можно было различить все предметы. Мы заглянули в комнату и увидели там кровать, стол, два старых продырявленных стула и много других, разбросанных по полу, вещей. В углу лежало что-то похожее на человеческую фигуру, но не шевелилось.
   — Гей, кто там?—крикнул Джим.
   Ответа не было. На мой оклик то же самое. Тогда Джим сказал.	
   — Он не спит; он, верно, умер. Оставайся здесь, Гек, я пойду посмотрю.
   Он вошел в дом, нагнулся над лежащим человеком и проговорил:
   — Да, это мертвец. Ему прострелили спину. Он умер уже давно, должно быть, дня четыре или пять. Иди сюда, Гек, только не смотри, страшно.
   Я не смотрел. Джим набросал на труп каких-то лохмотьев, хотя мог этого и не делать, так как мертвец меня нисколько не интересовал. По полу были разбросаны старые, засаленные карты; между ними, валялись бутылки из-под водки, две черные суконные маски; стены были расписаны глупыми надписями и рисунками; один из них был замазан углем. Пара грязных женских платьев, несколько юбок, женская соломенная шляпа и кое-что из мужской одежды висели на стене. На полу валялась разорванная детская соломенная шляпа рядом с разбитым рожком; тут же стоял чемодан с оборванными петлями, но в нем не было ничего порядочного. По всему было видно, что жители этого дома покинули его впопыхах, не успев всего захватить.
   Мы снесли массу вещей в нашу лодку, думая, что со временем они нам пригодятся; потом еще захватили старый жестяной фонарь, кухонный нож без черенка, совершенно новенький складной ножик, несколько пачек сальных свечей, жестяной подсвечник, флягу, жестяную чашку, старое разорванное одеяло и мешок с иголками, булавками, нитками, наперстком, воском и ножницами, потом еще молоток, несколько гвоздей, толстую лесу с крепкими крючками, старую бычачью шкуру, собачий ошейник, подкову и пару склянок с лекарствами, но без рецептов. Короче сказать, мы обчистили весь дом; под конец я еще нашел скребницу, старый оборванный смычок и деревянную ногу, которая однако была слишком длинна для меня и коротка для Джима, а второй ноги, сколько ли искали, мы не нашли. Тяжело нагруженные богатой добычей, мы отправились домой.
   Если справедливо рассуждать, мы, в сущности, могли быть вполне довольны. Между тем совершенно рассвело, а нас отнесло довольно далеко от острова. Я сказал Джиму,  чтобы он лег на дно лодки, и покрыл его старым одеялом для того, чтобы его не увидели и не могли донести. Я усердно греб к нашему острову, и, никого не встретив, мы благополучно вернулись в пещеру.
   После завтрака мне очень хотелось поговорить о наших приключениях, и я завел было речь о мертвеце, которого мы нашли в пловучем доме; но Джим не хотел вспоминать об этом, и я не заговаривал больше об убитом, но тем не менее не переставал ломать себе голову над тем, кто убил этого человека и для чего.
   Мы перебрали все старые лохмотья и платья, найденные нами в пловучем доме, и в разорванной подкладке одного старого пальто нашли зашитыми восемь долларов  серебром.  Джим решил, что пальто это, вероятно, было краденое, так  как если бы люди того дома знали об этих деньгах, то, разумеется, они бы его не оставили. Я сказал, что это пальто принадлежало, вероятно, убитому человеку; но Джим опять не захотел продолжать этот разговор.
   В пятницу после обеда мы лежали на вершине холма и покуривали наши трубочки. Вдруг у нас нехватило табаку: я побежал в пещеру за новым запасом и при входе наткнулся на гремучую змею. Я, не будь дурак, моментально хватил ее по голове так, что из НОГ дух вышибло; затем свернул ее, как живую, и положил в ногах Джимовой постели: мне хотелось испугать его и вдоволь посмеяться над ним. Потом я совсем забыл об этом, а когда вечером мы пришли в пещеру и Джим растянулся на своей кровати, пока я зажигал огонь, его ужалила самка убитой мною змеи; она, очевидно, приползла после того, как я ушел, захватив табак.
   Джим с воем вскочил, и первое, что мы увидели при свете зажженной свечи, была змея, намеревавшаяся вторично ужалить Джима. Я сейчас же убил ее, а Джим схватил мою бутыль с водкой и поспешно стал тянуть находившуюся там влагу.
   Джим был босой, и змея укусила его прямо в пятку. Во всем виноват был, конечно, один я. Всякий ребенок знает, что где оставишь мертвую змею, туда непременно приползет ее товарищ, а я, глупая голова, забыл про это. Джим велел мне отрубить змее голову и бросить ее, а кожу снять и зажарить ему кусок змеиного мяса. Я сделал все это, он съел и сказал, что это ему поможет. Я также должен был снять гремушки с змеи и привязать их ему к кистям рук, так как, по его словам, это тоже помогает от укуса. Затем я потихоньку выбрался вон и бросил другую змею в кусты. Джим не должен был знать, что я причина этого несчастья.
   Джим тянул да тянул из бутылки, точно ребенок из рожка. По временам он вскакивал и прыгал с воем, как бесноватый, на одной ноге и, когда приходил в себя, опять прикладывался к бутыли. Ступня его страшно распухла, да и вся нога тоже. Наконец водка произвела свое действие, и я надеялся, что Джим спасен. Но все-таки я предпочел бы, чтобы меня укусила змея, чем напиться пьяным, как отец.
   Четыре дня и четыре ночи пролежал Джим в постели; затем опухоль спала, и он встал здоровехонек.
   Дни проходили за днями, и река вошла обратно в свои берега. Мы сняли шкуру с одного кролика, нацепили его на большой рыболовный крючок, найденный нами в пловучем доме, и забросили удочку. На крючок попалась огромная кошка-рыба, ростом с человека, шести футов длины и фунтов двести весу. Конечно, мы не могли ее вытащить на берег, так как она бы стащила нас в воду; потому мы сидели и терпеливо ждали, пока опа не умаялась до-смерти. В ее желудке мы нашли медную пуговицу, круглый шар и множество всякой дряни. Когда мы разрезали шар, то нашли в нем катушку. Джим решил, что она давно пробыла в рыбе, так как успела затвердеть и превратиться в шар. Это была самая большая рыба, которую когда-либо вылавливали в Миссисипи. Сколько бы за нее дали в городе! Там эту рыбу продают по фунтам; мясо ее бело, как снег, и очень нежно и вкусно, особенно в жареном виде.
   На следующее утро я встал в очень грустном настроении духа и, чтобы немножко развлечься, решил поехать за реку и посмотреть, что там делается. Джим одобрил мой план, только посоветовал спокойно дождаться темноты, а главное, быть осторожным. Затем он сказал, что недурно было бы мне для этой экскурсии одеться девочкой, воспользовавшись найденными нами в пловучем доме женскими платьями и шляпой. Мне эта идея тоже понравилась. Мы укоротили одно из платьев; я засучил по колена свои панталоны и надел платье. Джим застегнул мне его сзади на спине и вышло отлично. На голову я надел старый капор с огромными оборками спереди и завязал его под подбородком. Лица моего из такого пышного убора почти совсем нельзя было разглядеть. Джим уверял, что никто в мире не мог бы меня узнать, даже и при дневном свете. Целый день я проходил в этом необычном для меня наряде, чтобы попривыкнуть к нему, и к вечеру я уже довольно сносно освоился с ним, только Джим заметил мне, что походка у меня не девичья, да еще нельзя подымать юбку и засовывать руки в карманы панталон. Я принял его слова к сведению и старался не забывать этого.
   Когда стемнело, я сел в лодку и поплыл цо направлению города, миновал пристань и причалил к берегу недалеко от того места, где начинаются первые дома. В одной лачуге, в которой давно уже никто не жил (я знал это), светился огонь. Я подкрался к окну и заглянул в него. Женщина, лет сорока, сидела перед сальной свечкой И вязала. Лицо ее было мне незнакомо; очевидно, это была приезжая, так как на целую милю в окружности не было человека, которого бы я не знал. Что эта женщина была чужая, для меня было большим счастьем; у меня даже дух захватило при мысли, что меня могли узнать даже по голосу и схватить; я уже раскаивался в своем предприятии. Незнакомки же бояться мне было нечего и притом, если эта женщина пробыла в городе только два дня. то и в таком случае она уже знала все новости маленького городка и могла дать мне все необходимые сведения. Я постучался в дверь, твердо решив не забывать, что я девочка.
   —Войдите,—откликнулась женщина.
   Я вошел.
   — Сядь. 
   Я повиновался. Она внимательно оглянула меня с головы до ног своими маленькими блестящими глазками и спросила:
   — Как тебя звать?
   — Сара Вильямс.
   —Где ты живешь? Здесь, в городе?
   — Нет, в Гукервилле, в семи милях отсюда. Я целый день шла пешком и теперь умираю от усталости.
   — И проголодалась, разумеется. Подожди, я тебе дам чего-нибудь поесть. 
   — Нет, я не голодна, два часа тому назад меня накормили на одной ферме, оттого я так и запоздала. Моя мать больна; денег у нас нет, и я пошла сказать об этом моему дяде, Аднеру Муру. Мама сказала, что он живет на другом конце города. Я еще никогда здесь не была. Знаете вы его?
   — Нет. Я здесь живу еще только две недели и никого еще не знаю. Но тебе еще далеко итти на другой конец. Лучше останься здесь ночевать. Сними шляпу.
   — Нет, благодарствуйте,—отвечал я,—я хочу только минутку отдохнуть и затем пойду дальше. Я не боюсь темноты.
   Но она сказала, что ни за что не пустит меня одну, что скоро придет ее муж и проводит меня. Затем она стала рассказывать про своего мужа и свою родню. Она сообщила, что раньше им жилось лучше и что, кажется, они сделали глупость, переехав сюда, вместо того, чтобы оставаться на старом месте... Она болтала без умолку, так что я начал уже подумывать, что тоже сделал глупость, зайдя к ней в надежде узнать какие-нибудь новости. Но вот постепенно речь ее потекла по верному руслу, и она заговорила о моем старике и об убийстве. Я предоставил ей болтать, сколько душе угодно. Она рассказала обо мне и о. Томе Сойере, о том, как мы нашли шесть тысяч долларов, в ее устах превратившихся в десять тысяч; о моем отце и о том, что это за сокровище и что за сокровище я сам, и наконец дошла до моего убийства.
   — Да кто же собственно убил Гека Финна?—спросил я.— Об этом убийстве говорили и в Гукервилле, но не знали, кто убийца.
   — Да этого-то и здесь не знают. Многие дорого бы дали за то, чтобы узнать, кто убил. Подозревают, что старик Финн сам это сделал.
   — Да нет! Быть не может...
   — Почти все были в этом сперва уверены. Этот плут и не знает, как он был близок к виселице. Да потом изменили мнение и заподозрили в этом сбежавшего негра, по имени Джима.
   — Как... он?
   Я во-время спохватился, рассудив, что мне лучше молчать. Но она ничего не заметила и спокойно продолжала дальше:
   — Да, негр убежал в ту ночь, когда убили Гека Финна. За поимку его обещали триста долларов вознаграждения. За старика Финна тоже назначена награда—двести долларов. Он ведь сам пришел утром после убийства в город и все рассказал про это, а потом ездил на пароходе вместе со всеми искать тело убитого сына, но вслед затем сейчас же исчез из города, и когда вечером хватились его, чтобы вздернуть на виселицу, так как подумали, что это его проделка, его уж и след простыл. А на другой день стало известно, что сбежал негр и что в последний раз видели его в десять часов вечера в ночь  убийства. Тогда подозрение пало на него, и в тот же день опять появился в городе старик Финн и со скандалом требовал у судьи Тачера денег на поимку подлого убийцы-негра. Судья дал ему пару долларов, и в тот же вечер старик напился и буянил по улицам в сопровождении каких-то двух подозрительных шалопаев. С ними же он и скрылся из города. С тех пор никто его никогда не видел, да, никто по нем и не скучает, тем более, что все опять убеждены, что он сам убил своего мальчишку, а говорил о каком-то убийце, только чтобы отвести глаза. Он думал, что таким образом он получит денежки своего сына скорее, чем дожидаясь конца скучного процесса. Ведь, мошенник этот всякого надует. О, это хитрый негодяй. Если он раньше года не явится сюда, все обойдется. Доказательств никаких нет, и он преспокойно заберет денежки Гека.
   — Конечно, тогда уже ему препятствовать никто не может, я тоже так полагаю. Каков негодяй. Значит, негра перестали подозревать?
   — Нет, не все. Да его скоро поймают, и тогда все узнается.	
   — Как, разве за ним есть погоня?
   — Вот простофиля. Да ведь триста долларов па полу не валяются. Далеко он убежать не мог. Это многие говорят, да и я то же думаю. Два дня тому назад я разговорилась с двумя старичками, мужем и женой, которые живут здесь неподалеку. Они между прочим рассказывали мне, что Джаксонов остров на реке необитаем, что там никто не живет. А я голову дам на отсечение, что на-днях видела там дымок, и кто знает, может быть, там-то и скрывается бежавший негр. С тех пор, впрочем, я больше дыма не видела; может быть, негр уже ушел оттуда, но я все-таки никому об этом не сказала ни слова и решила подождать возвращения моего мужа.  Он уходил на два дня по делам с одним приятелем и сегодня только вернулся. Я ему все рассказала, что видела, и он хочет пойти сегодня же с одним человеком и обыскать остров.
   Я сидел точно на горячих угольях и в смущении не знал, что делать с моими руками. Наконец я взял иголку, лежавшую на столе, и начал вдевать в нее нитку. Но руки мои сильно дрожали, и я никак не мог попасть ниткой в ушко иголки.  Вдруг женщина перестала разговаривать; я взглянул на нее и увидел, что она пристально смотрит на меня и как-то странно улыбается. Я отложил в сторону иголку и нитку и, делая вид, что страшно заинтересован ее рассказами, сказал:
   — Господи ты боже мой, триста долларов! Этакая куча денег. Вот бы моей маме. Ваш муж сегодня собирается пойти на поиски?
   — Разумеется, это надо сделать сейчас, или совсем не делать. Пока он пошел в город, чтобы раздобыть лодку и ружье. Я думаю, в полночь они отправятся на остров.
   — Не лучше ли им днем ехать? Виднее.
   — Ах, ты дурочка. Что ж ты думаешь, негр-то днем слепой, что ли? Нет, именно ночью-то и удобнее всего прокрасться по лесу и настигнуть его врасплох у костра, когда он спокойно спит.
   — Да, конечно. Я об этом не подумала.
   Я чувствовал, что женщина продолжает внимательно вглядываться в меня, и мне стало не по себе. Немного погодя, она опять спросила меня:
   — Как ты сказала тебя зовут? 
   — М... Мери Вильямс.
   Мне вдруг вспомнилось, что сначала я назвал себя Сарой или как-то иначе, и в смущении не смел поднять глаза. К довершению моего отчаяния женщина молчала и продолжала пристально смотреть на меня, очевидно, охваченная каким-то сомнением. Наконец она проговорила медовым голосом:
   — Как же это? Душечка, раньше ты назвалась Сарой?
   — Совершенно верно, Сара-Мери Вильямс. Меня зовут кто Сарой, кто Мери. Это все равно.
   — Ах, так.
   Она засмеялась.
   Я немножко успокоился, но все-таки желал поскорей по-добру, по-здорову выбраться отсюда, да все еще не решался.
   А хозяйка моя опять принялась жаловаться на плохие времена и тужить о том, что раньше было лучше. Она пожаловалась, что в их лачуге масса крыс, которые дерзко хозяйничают здесь—одним словом, опять принялась болтать без удержу, так что я было совсем успокоился. А крысы действительно то-и-дело высовывали свои носы из щелей комнаты. Между прочим хозяйка сказала, что она всегда имеет под рукой что-нибудь тяжелое, чтобы бросать в проклятых тварей, иначе они не дают ей покоя, когда она одна. При этом она показала мне кусок свинца, который она выучилась бросать довольно ловко, но, к несчастью, по ее словам, на-днях повредила себе руку и теперь не может пользоваться этим оружием. Впрочем, она все-таки попыталась бросить свинцом в крысу при первом удобном случае, но промахнулась на целый аршин и вскрикнула от боли в руке. Тогда она попросила меня сделать это за нее. Мне прежде всего хотелось убраться отсюда, до возвращения ее мужа, но я не показал виду, взял свинец и так хватил первую высунувшуюся крысу, что та еле унесла ноги. Хозяйка похвалила мой удар и сказала, что следующая крыса, вероятно, распростится с жизнью. Она подняла свинец и принесла моток шерсти, который я должен был помочь ей разматывать. Я протянул обе руки, она надела на них шерсть и продолжала свои росказни о муже. 
   — Не прозевай крысы; держи свинец на коленях, чтобы иметь его под руками,—вдруг перебила она себя.
   Она бросила кусок свинца мне прямо на колени, которые я быстро сдвинул, чтобы он не выпал. Она поговорила  еще с минуту, затем вдруг остановилась и, глядя в упор на меня, сказала отнюдь не враждебно:
   — Ну-ка, признайся, как твое настоящее имя?
     — Что т... такое? 
   — Как тебя зовут в самом деле?—продолжала она и положила мне руку на плечо.—Ну, говори: Билль или Том, или, может, Джек.
   Я дрожал всем телом и не знал, что отвечать. Наконец я, запинаясь, прошептал:
   — Не хорошо смеяться над бедной девочкой. Если я вам в тягость, так я...
   — Ничего, ничего, сиди спокойно; я не сделаю тебе ничего дурного и не донесу на тебя. Скажи мне только правду, кто ты и что с тобой случилось. Я никому не передам и еще помогу тебе по мере возможности. Ты, вероятно, сбежавший подмастерье? Так ведь? Я угадала? Но это не беда, дитятко. С тобой, верно, жестоко обращался хозяин, и ты не выдержал. Верно? Рассказывай, рассказывай. Я не выдам тебя, только будь умница и говори правду.
   Я отвечал на это, что я теперь сам вижу, что нечего больше играть комедию и лучше во всем сознаться, если она сдержит свое обещание и не выдаст меня. Затем я рассказал, что мать и отец мои умерли, что меня взял к себе мой опекун, старый фермер, живший в тридцати милях отсюда, и так дурно обращался со мной и морил голодом, что я решил бежать. Воспользовавшись его трехдневной отлучкой, я стянул платье его дочери и пустился в путь. Шел я уже три ночи, а днем прятался и спал. Хлеба и мяса я забрал с собой и этим питался всю дорогу. Абнер Мур, мой дядя, разумеется, возьмет мою сторону и защитит меня от старого фермера. Поэтому я и пришел сюда, в Гошен.
   — Гошен, дитятко. Да это совсем не Гошен, это Питерсбург. Гошен находится в двух с половиною часах пути отсюда. Кто тебе сказал, что это Гошен?
   — Да один человек, который повстречался мне рано утром в лесу. Он сказал: «Когда дойдешь до перекрестка, поверни направо и через час будешь в Гошене».
   — Верно, он был пьян или посмеялся над тобой, бедное дитятко.
   —Да, кажется, он был под хмельком, да теперь уж ничего не поделаешь. Я сейчас пущусь в путь и к утру буду в Гошене, там я ничего не боюсь.
   — Подожди минутку, я приготовлю тебе что-нибудь поесть на дорогу.
   Она быстро приготовила мне закуску, а потом спросила:
   — Скажи мне, как подымается лежащая на земле корова, задом или передом? Только отвечай, не задумываясь.
   —Задом.
   —А лошадь?
   —Передними ногами.
   — С которой стороны дерево больше всего обрастает мохом?
   — С северной.
   — А когда пятнадцать коров пасутся вместе па одном пригорке, то сколько из них едят траву, обратившись головами в одну сторону?
   — Все пятнадцать.
   — Хорошо. Теперь я верю тебе, что ты жил в деревне, а то я думала, что ты опять меня морочишь. Ну, а как же зовут тебя на самом деле?
   — Джорж Петерс.
   — Ну, хорошо, помни это и не называй себя Александром, а потом Джоржем-Александром, когда тебя поймают. И не показывайся женщинам; в этом женском платье тебя никто не примет за девочку. Мужчин еще, впрочем, ты можешь надуть, а женщин—никогда. И помни, дитятко, когда вдеваешь нитку в иголку, то держи иголку крепко и нитку продевай в ушко, а не наоборот; так делают только мужнины, и каждая маленькая девочка поймет, кто ты, видя, как ты суешь ушко на нитку. И если опять будешь бросать что-нибудь, то становись на цыпочки и руку подымай как можно выше над плечом, да старайся промахнуться футов на шесть или на семь, как девочка, но никогда не бросай от кисти и локтя, как мальчик. И запомни еще: когда девочки ловят что-нибудь в колени, то они раздвигают их, а не сжимают, как это делал ты, когда ловил свинец. Я сейчас же догадалась, что ты мальчишка, когда ты хотел вдеть нитку в иголку, а последующие твои поступки окончательно убедили меня в этом. Ну, теперь беги к твоему дяде, Сара-Мери-Вильямс-Джорж-Александр-Петерс, и, если тебе понадобится чья-нибудь помощь, то пошли за мисс Юдифь Лофтус—так меня зовут— и я сделаю для тебя все, что могу. Держись все время реки, а если тебе понадобится проходить здесь еще раз, то захвати с собой чулки и башмаки: дорога здесь очень камениста, и ты порядочно поранишь себе ноги, пока доберешься до Гошена.
   Пройдя берегом около пятнадцати метров, я повернул обратно мимо дома к тому укромному уголку, где была спрятана моя лодка, вскочил в нее и был таков. Проплыв вдоль берега до того места, против которого, по моему расчету, лежал остров, я переехал реку поперек. Шляпу я бросил: шоры мне больше были ненужны. Вдруг я услышал бой часов, стал считать: уже одиннадцать. Причалив к острову и не теряя ии минуты на отдых, хотя и страшно устал, я бросился к месту моего прежнего старого бивуака и развел там большой костер.
   Потом опять бросился к лодке и что было сил поплыл и нашему убежищу на скале. Высадившись на берег, я помчался к пещере и нашел там Джима, спавшего сном праведника. Я крикнул ему:
   — Джим, вставай, вставай, за нами погоня!
   Он не сказал ни слова, ничего не спрашивал, но по тому, как он судорожно спешил, я видел, до чего он перепугался.
   В мгновение ока мы перетащили все наше добро на плот, запрятанный в ивняке. Костер у пещеры мы потушили сейчас же, не оставив ни одной искры.
   Я в своем челноке отъехал немного от берега, чтобы убедиться, нет ли какой лодки поблизости, но если бы даже и была таковая, то разглядеть что-нибудь в темноте не было никакой возможности. Мы оттолкнули плот от берега и тихо поплыли в тени берегов мимо острова, не проронив ни одного слова.
   Должно быть, было около часу ночи, когда мы наконец миновали остров; плот подвигался невыносимо медленно. В случае чего-нибудь подозрительного мы решили плот бросить, пересесть в челнок, привязанный позади, и поспешно грести к берегу Иллинойса. К счастью, нам этого не понадобилось делать, а то бы плохо нам пришлось, потому что МЫ совсем не подумали положить в лодку на всякий случай ружье, удочки или что-нибудь съестное. Конечно, нельзя всего сразу сообразить, но сложить все наше имущество на плот было очень глупо.
   Если те люди действительно отправились на остров, то, разумеется, они прежде всего напали на мой костер и продежурили там всю ночь, поджидая Джима. Во всяком случае они не погнались за нами, а если даже мой костер не обманул их, то это не моя вина: я зажег его с лучшими намерениями.
   Когда на востоке показалась заря, мы высадились на берег Иллинойса в маленькой бухточке и скрыли наш флот в густом лозняке.
   Берег со стороны Миссури был гористый, на нашей же стороне покрыт дремучими лесами; фарватер реки тоже находился ближе к гористой стороне, так что нам не грозила опасность наткнуться на кого-нибудь. Целый день мы тихо пролежали и смотрели на проплывавшие мимо нас по течению суда, лодки и плоты и боровшиеся с течением пароходы,  направлявшиеся вверх по реке.
   Я рассказал Джиму мое вчерашнее приключение с незнакомой женщиной, которую не провели ни мое женское платье, ни шляпа. Джим сказал, что она, должно быть, хитрая баба и что от нее мы не ускользнули бы так легко, как от мужчины. Она бы не стала дремать и караулить одинокий костер вместо того, чтобы искать нас по горячим следам, да и не пошла бы, наверное, без собаки.
   — Отчего она не посоветовала мужчинам взять собаку?— спросил я.
   — Она, вероятно, и сделала это под конец; потому-то эти ротозеи, доставая собаку, опоздали и упустили драгоценное время, а мы сидим себе на плоту, скрытые кустарником, вместо того, чтобы сидеть за семью замками в остроге, — отвечал Джим.
   Мне, в сущности, было решительно все равно, благодаря чему мы здесь, раз мы остались на свободе.
   Когда стемнело, мы осторожно высунули головы из чащи кустарника и огляделись кругом. Спереди, сзади, с боков— ни души. Джим взял несколько верхних досок с плота и состроил нечто в роде шалаша, чтобы защитить нас и наше имущество от непогоды; на самом плоту под навесом он почти на фут высоты сделал настилку, и таким образом наши вещи и одеяла не заливало волной, когда проходил мимо пароход.
   Посреди шалаша мы устроили из глины нечто в роде очага, на котором и могли разводить огонь, не боясь быть замеченными. Затем мы заготовили еще запасные весла на случай, если старые сломаются. Вилообразная палка послужила нам шестом для фонаря, который мы зажигали всякий раз, когда вдали показывался пароход, чтобы он не наскочил на нас и не потопил.
   На вторую ночь мы плыли часов семь или восемь вниз по течению. Мы ловили рыбу, болтали, плавали возле плота, чтобы разогнать сон. Приятно было бесшумно скользить по большой, тихой реке среди безмолвной ночи. Мы лежали на спине и смотрели на звезды, и нам не хотелось громко говорить, не только смеяться. Стояла чудная погода, и с нами ничего не случилось ни в эту ночь, ни в другую, ни в последующую.
   Каждую ночь мы проплывали мимо городов, иногда расположенных далеко от берега, на черных склонах холмов, и походивших на рой сверкающих огоньков. На пятую ночь мы проплыли мимо города Сен-Луи; он так сверкал и горел, точно там был сплошной пожар. В нашем городе Питерсбурге  рассказывали, что город Сен-Луи страшно велик и что там от двадцати до тридцати тысяч жителей. Я никогда этому не верил, но когда я сам увидел этот сверкающий ряд огней в два часа ночи, когда все и все спит, тогда я понял, что, может быть, это правда и люди на этот раз не приврали.
   Каждый вечер я сходил на берег часов около десяти и отправлялся в какое-нибудь маленькое селение, где покупал все для нас необходимое: сало, муку, табак, что случится. Иногда мне удавалось стянуть цыпленка, не успевшего сесть на насест, и я уносил его с собой. Мой отец говорил всегда: «Если представляется случай, тащи цыпленка всегда; если он не нужен тебе, то пригодится кому-нибудь другому, а доброе дело всегда вознаграждается». Впрочем, старик во всех случаях оставлял цыпленка для себя, а говорилось это для красного словца.
   По утрам, на рассвете, я забирался в поля и «занимал» дыню, или тыкву; или что-нибудь другое—одним словом, все, что попадалось под руку. Отец мой говорил, что «занимать» можно, если берешь с намерением отдать; но вдова Дуглас говорила, что это все равно, что воровать, и ни один  порядочный человек так не поступает. На мой вопрос, кто из них прав, Джим отвечал, что вдова права и старик тоже прав, и если мы две или три вещи исключим из наших «займов», например, скверные арбузы или кислые яблоки, и решим их не брать, то все остальное мы уже можем брать с легким сердцем. Раньше мы чувствовали себя не совсем ловко в подобных случаях, но после того как решили этот вопрос, мы опять успокоились, а от скверных арбузов и кислых яблок отказаться нетрудно.
    Иногда мы убивали какую-нибудь зазевавшуюся водяную птицу, которая поднялась слишком рано или ложилась слишком поздно; короче сказать, нам жилось привольно, хорошо и счастливо.
   На пятую ночь, когда мы проезжали мимо Сен-Луи, поднялась страшная буря с громом и молнией, и дождь лил, как из ведра. Мы спрятались под навес, предоставив плот на волю волн. При блеске молнии видны были скалистые берега и торчащие из реки острые камни.
   — Эй, Джим,—вдруг закричал я,—по смотри-ка, что это там такое?	
   Это был пароход, который наскочил на скалу и разбился. Нас несло прямо на него и при свете молнии мы могли ясно  разглядеть его корпус. Часть верхней палубы высовывалась из воды, и при новой вспышке молнии был ясно виден даже стул, стоявший возле большого корабельного колокола и даже висевшая на спине стула старая войлочная шляпа.
   Черная ночь; буря, гроза и это одинокое печальное судно на реке произведи на меня сильное впечатление. Мне страстно хотелось войти на пароход и посмотреть, что там делается.
    — Джим; причалим к судну,—попросил я.
   Но Джим сперва ни за что не соглашался. Он говорил:
   — Джиму к чему итти на разбитое судно? Джиму это нисколько не любопытно. Что тебя подмывает итти туда? Джим не хочет иметь дело с полицией.
   — С полицией? Да что же ей там делать? Сторожить палубу или штурманскую рубку. Неужели ты думаешь, кто-нибудь станет рисковать своей шкурой в такую ночь ради двух старых досок, готовых каждую минуту разъехаться врозь.
   Джим не нашелся ничего возразить и молчал.
   — А между тем,—горячо продолжал я,—в капитанской каюте мы можем что-нибудь «занять». Держу пари, Джим, мы там найдем сигары по пяти центов за штуку, превосходные сигары, Джим. Капитаны пароходов—богатые люди. Они получают по шестидесяти долларов в месяц, они не постоят за ценой, раз им что по вкусу. Пойдем, Джим. Захвати свечку, я все равно не успокоюсь, пока мы не побываем на судне. Том Сойер не пропустил бы такого удобного случая. Никогда. Он назвал бы это приключением, «геройским приключением» и взобрался бы на судно даже с опасностью для жизни. И уж как бы потом хвалился этим. Он считал бы себя не ниже Христофора Колумба, открывшего Новый Свет. Как бы я желал, чтобы Том был здесь.
   Джим еще проворчал себе что-то под нос и наконец согласился, заметив при этом, что мы не должны разговаривать, ограничиваясь только необходимыми словами и то как можно тише. Молнией опять осветило разбитое судно; мы осторожно причалили и привязали плот.
   Палуба в этом месте высоко выдавалась. Мы поползли в темноте по пологой поверхности палубы к капитанской каюте, осторожно передвигая ноги и протянув вперед руки, чтобы не удариться о что-нибудь. Вскоре мы добрались до косяка люка, спустились в него и очутились перед открытой дверью капитанской каюты. Как вдруг—о, ужас!—в следующей, задней каюте мы заметили свет и услышали тихие голоса.
   Джим чуть не умер со страху и шепнул мне умоляющим тоном, чтобы я скорее шел за ним. Я отвечал: «Хорошо, идем». Как вдруг услыхал чей-то отчаянный, вопль: 
   — Оставьте меня, братцы. Клянусь, не выдам!
   Другой голос отвечал довольно громко: 
   — Лжешь, Джим Тернер. Мы знаем твои штуки. Ты всегда забираешь большую часть при дележке и еще грозишь выдать нас, если мы тебе не уступаем. На этот раз ты в наших руках, подлая собака.
   Джим исчез и, вероятно, уже был на плоту, а меня разбирало любопытство. «Том Сойер уж ни за что бы не оставил этого так,—говорил я себе,—и я тоже должен взглянуть на то, что там происходит». Я пополз вперед на четвереньках в узкий коридор и заглянул в каюту. Там на полу лежал связанный по рукам и ногам человек, двое других стояли над ним, один с маленьким фонарем в руках, другой с пистолетом, которым целился прямо в голову связанного, и говорил:
   — Я тебя сейчас застрелю, как бешеную собаку, предатель.
   Тот корчился на земле и вопил:
   — Не трогай меня, Билль, ради бога не трогай. Клянусь, я никому не скажу ни слова.
   В ответ на эти мольбы человек с пистолетом злобно рассмеялся:
   — В первый раз ты сказал истинную правду: клянусь, что ты нас действительно не выдашь. Скажите, пожалуйста, как клянчит, а ведь если бы он был сильнее нас, он бы нас обоих укокошил. А за что? Так себе, здорово живешь. Только за то, что мы хотели получить принадлежащее нам по праву.
   Только за это. Держу пари, ты больше никому не будешь грозить, Джим Тернер.
   — Погоди стрелять, Билль,—сказал человек с фонарем.
   — Чего нам еще с ним возиться, Джек. Я хочу заставить, замолчать навеки эту собаку. Разве он сам не застрелил старика Гатфильда?
   — Но я не желаю, чтобы ты его убивал, и у меня есть на то свои причины.
   — Да благословит тебя бог за такие слова, Джек; я никогда их не забуду, пока живу,—хныкал сидевший на полу.
   Не обращая внимания на его слова, Джек повесил фонарь па гвоздь и, кликнув за собой Билля, пошел в потемках прямо к тому месту, где я спрятался. Я, как краб, поспешно отполз в сторону и юркнул в первую попавшуюся каюту, чтобы не попасться им на глаза.
   Перед входом в каюту, куда я забрался, Джек остановился и сказал Биллю:
   — Войдем сюда.
   Оба негодяя вошли. Я едва успел вскарабкаться на верхнюю койку.
   Я не мог их видеть, но чувствовал их присутствие по сильному запаху водки, разившему от них. Слава богу, что не пыо водки, хотя, я думаю, они бы все равно не заметили, потому что от страха у меня захватило дыхание. Попробуй-ка не испугаться, присутствуя при таких маленьких совещаниях. Негодяи рассуждали тихо, но горячо. Билль хотел во что бы то ни стало убить Тернера.
   — Он грозил нам выдать нас и он это непременно сделает, если мы отпустим его, даже предоставив ему наши доли. Ты так же хорошо это знаешь, Джек, как я, так чего же медлить. По-моему, его непременно надо прикончить.
   — Я того же мнения,—спокойно заметил Джек.
   — Чорт возьми, я этого до сих пор не заметил. А если так, то отлично, идем же.
   — Подожди минутку, Билль, и выслушай меня, я еще не договорил. Пристрелить его, конечно, хорошо, но можно устроить все гораздо спокойнее и добиться тех же результатов. Зачем рисковать, когда это же самое можно сделать, не подвергаясь никакой опасности. Разве я не прав?
   — Конечно. Только как же ты это сделаешь?
   — Слушай. Мы осмотрим еще раз хорошенько судно, чтобы не забыть чего-нибудь, потом отправимся на берег и спрячем там нашу добычу. Затем будем спокойно ждать. Не пройдет и двух часов, как эта старая лохань вся разъедется, и если наш молодец утонет, кто в этом виноват? Зачем он пошел на разбитое судно? Подумай-ка. Я всегда против того, чтобы убивать человека, когда этого можно избегнуть; это глупо и неблагородно.
   — Ты прав. А если пароход так скоро не потонет.
   — Ну, два часа мы можем во всяком случае подождать. Идем.
   Они отправились, я тоже поспешно выбрался из койки, обливаясь холодным потом, и пополз к тому месту, где мы причалили. Было темно, как в могиле, не видно было даже собственной руки перед глазами. Я едва слышно шепнул: «Джим». Вместо ответа послышался слабый стон.
   — Скорей, Джим, нам некогда хныкать. Там шайка разбойников и убийц, и если мы не отыщем их лодку и не пустим ее по течению, то одному из тех молодцов придется плохо. А я хочу, чтобы они все трое попали в руки шерифа. Скорей, поспеши. Я поищу лодку по этой стороне парохода, ты— по другой. Потом садись скорей на плот и...
   — Плот... О, господи. Плота нет. Плот оторвало и унесло, и бедный старый Джим и Гек пропали. Нет плота.
   У меня захватило дыхание, от ужаса я чуть не упал в обморок. Оставаться на разбитом судне да еще в обществе разбойников—это было не шутка. Теперь во что бы то ни стало нам нужно было найти их лодку для самих себя. Дрожа всем телом, мы пробирались ощупью ио правому борту судна, и нам показалось, что прошла целая вечность;  пока мы добрались до его кормовой части. Но лодки решительно нигде не было. Джим едва держался на ногах от страха. Со мной было не лучше, но в этом бы я не признался ни за что в мире. Я потащил его вперед, уверяя, что, оставаясь на разбитом судне и среди этих негодяев, мы все равно погибнем. Мы поползли еще дальше. Наконец мы достигли той части палубы, которая была уже залита водой, и вдруг—о радость!—я увидел во мраке что-то черное на воде; это была лодка. Мы свободно вздохнули. Но только что я хотел вскочить в нее, как возле меня вдруг открылся люк и появилась голова одного из разбойников. Как он меня не заметил, это было просто чудо какое-то. Он повернул голову назад и шепнул:
    — Убери ты этот проклятый фонарь, Билль, он нас может выдать.
   Он бросил какой-то мешок в лодку и вскочил в нее сам. Это был Джек. Затем вылез Билль и тоже спустился вниз.
   — Отчаливай.—прошептал Джек.
   Я уже не мог держаться за борт, я почти терял сознание. Вдруг Билль сказал:
   — Подожди немного. Ты. хорошо обыскал каналью?
   — Нет. Разве ты этого не сделал? 
   — Нет, разрази меня бог. Значит, у молодца вся его доля в кармане.	
   — Так пойдем скорей. Нет никакого расчета оставлять здесь деньги. Идем скорей.
   — А не догадается ли он, что мы затеваем?
   — Может быть. Не все ли равно. Идем.
   Разбойники выбрались из лодки и побежали вниз.
   С быстротой молнии мы бросились в лодку. Мне казалось, что мы подхвачены каким-то вихрем. Вытащить нож, перерезать канат—было делом одной секунды, и мы поплыли.
   Мы не дотронулись до весел, не проронили ни одного слова, мы даже не дышали. Беззвучно скользили мы среди мертвой тишины вдоль судна и через две минуты были уже далеко от разбитого судна. Мы были спасены и благодарили нашего создателя.
   Отплыв на двести или триста метров от судна, мы заметили блеснувшую над водой звездочку в том месте, где была привязана лодка. Это был свет фонаря, с которым разбойники, очевидно, искали исчезнувшую лодку, сообразив, что они очутились в таком же отчаянном положении, какое готовили Джиму Тернеру.
   Мы усиленно налегли на весла и поплыли в погоню за нашим плотом. Вдруг мне пришла в голову мысль, что участь, какую я приготовил этим людям, хотя и убийцам, все-таки очень тяжела. До сих пор мне думать об этом не было времени. 
   — Джим,—сказал я,—как только завидим свет на берегу, мы причалим, спрячем лодку, а я пойду к людям, выдумаю какую-нибудь басню и направлю кого-нибудь к разбитому судну, чтобы те негодяи не потонули, как крысы, а уж лучше пусть их повесят, когда придет время.
   Но привести нашу мысль в исполнение нам не удалось. Буря снова разбушевалась и даже еще. с большей силой, чем раньше. Дождь лил ручьями; нигде ни огонька; все спало. Мы плыли все дальше и дальше и зорко смотрели в надежде наткнуться на наш плот. Через некоторое время дождь стал тише, хотя небо все еще было покрыто тучами и изредка, сверкала молния. Вдруг при одной вспышке молнии мы увидели впереди что-то черное. Это был наш плот. Как же мы обрадовались нашему старому, милому, опять обретенному плоту! В то же время мы заметили свет на берегу; я хотел непременно высадиться в лодке на берег—участь трех разбойников свинцом лежала на моей совести. Но так как лодка была доверху нагружена добычей, награбленной ворами, мы  свалили все в одну кучу на плоту, и я просил Джима ехать дальше, но через час времени зажечь огонь и держать его до моего возвращения, чтобы по этому знаку я мог найти его. Затем я поплыл к тому месту, где виднелся свет. Приближаясь к берегу, я заметил свет еще на холме; очевидно, это была деревушка. Я направил свою лодку прямо к береговому огоньку предварительно подняв весла и стараясь разглядеть, что было впереди. Оказалось, что это был свет фонаря, висевшего на гюс-штоке плоскодонки. Я искал сторожа и наконец нашел его, спящего блаженным сном на груде канатов. Я легонько толкнул его несколько раз и начал громко плакать.
   Он вскочил на ноги и с испугом осматривался кругом, но, заметив меня, зевнул, потянулся и мирно проворчал:
   — Ну, что там такое? Не реви, мальчуган. Что случилось?
   Я, всхлипывая, говорил:
   — Отец... мать... сестра и...
   Я не мог продолжать... Рыдания прервали мою речь.
   — Да не реви же, мальчуган, у каждого есть свое горе, и твоему, вероятно, можно помочь. Что случилось с отцом, матерью и сестрой?
   — Они... С ними... Да вы караульный, что ли?
   — Да, самодовольно подтвердил он,—Я капитан, судовладелец, матрос, лоцман, штурман и караульный — все вместе. Часто я представляю собой единственного пассажира и груз. Я не так богат, как Джим Торибанк; я не могу так швырять деньгами, как он, и Тому, и Дику, и Гарри, но все-таки я бы не желал поменяться с ним моим положением ни за что на свете. Потому что, говорю я, я признаю только жизнь моряка. Да я лучше дам повесить себя, чем соглашусь жить там иа горе, где ничего не знаешь, что делается на свете. Ни за что в мире, хоть обсыпьте меня золотом, говорю я. Тут я перебил его, опять захныкав:
   — Они не знают, что делать, и...
   — Да кто они?
   — Папа и мама, и сестра, и мисс Гукер. Ах, если бы вы были так добры, взяли бы лодку и поплыли туда...
   — Куда? Где они?
   — На разбитом судне.	
   — На каком разбитом судне?
   — Ах, да только одно и есть
   — Как? На «Вальтер-Скотте»?
   — Да, да...
   — Боже милостивый. Да как они туда попали?
   — Они не по своей воле попали туда.
   — Еще бы, я думаю. Боке ты мой, да ведь им не сдобровать, если они сейчас же не уберутся оттуда. Да как же все-таки они попали туда?
   — Очень просто. Мисс Гукер была там в гостях, в городе... 
   — В Бус-Лендинге?
   — Да, так она была в гостях в Бус-Лендинге и под вечер хотела посетить еще одну приятельницу и там переночевать... Ах, забыл я имя-то. И вот вместе с старой негритянкой они сели в плоскодонку, да на реке потеряли весла. Их понесло вниз по волнам и наткнуло иа разбитый пароход; плоскодонка и человек, управляющий ею, все пошло ко дну. Спаслась только мис Гукер, которая ухватилась за разбитое судно и вскарабкалась на палубу. А может быть, через полчаса проезжали мы на нашей лодке с рынка; была такая темень, что мы не заметили разбитого парохода, пока тоже не наткнулись на него, и, разумеется, наша лодка пошла ко дну, хотя мы все спаслись на разбитом судне, исключая только Билли Випия: он утонул. Ах, это такое горе, такой хороший парень, лучше бы я сам утонул.
   — Господи ты боже мой, вот удивительное происшествие! Я никогда не слыхивал ничего подобного. Ну, и что же потом? Что же вы потом делали?
   — Ну, мы кричали, кричали сперва, как сумасшедшие, но до берега далеко, и никто нас не слышал. Тогда папа сказал: «Нечего кричать напрасно; кто-нибудь из нас должен отправиться на берег и просить там помощи». Ну, вот. Я один только умею плавать и потому должен был попробовать счастья. Медлить было нечего. Я бросился в воду. Мисс Гукер крикнула мне вслед, что если я не найду помощи на берегу, то должен отыскать ее дядю и посоветоваться с ним, что делать. Я поплыл прямо к той деревушке, но где я ни стучался, где ни просил помощи, все отказывались. «Как. — говорили они,—в такую ужасную ночь? Нет, мальчуган, это было бы безумием, ступай на паровую лодку: если уж там тебе не помогут, то никто не поможет». Вот я и пришел. Ах, если бы вы захотели поехать взглянуть и...
   — Клянусь спасением моей души, я бы с удовольствием, но, видишь, так, даром я не могу... Кто же мне заплатит за труды. Твой отец...
   — Ах, об этом не беспокойтесь. Мисс Гукер сказала, что ее дядя Горнбанк...
   — Как, это ее дядя. Так слушай же, мальчуган: видишь там огонек? Хорошо... Иди прямо на него и, когда придешь, спроси там в кабаке Джима Торибанка. Тебе сейчас его докажут; только поспеши и не останавливайся по дороге; ему надо скорей все рассказать. Да скажи, что я доставлю ему его племянницу в целости, пусть он не беспокоится и... ну, проваливай, лентяй, , беги, что есть мочи. А я сейчас буду отчаливать.
   Я сделал вид, что отправился по указанному направлению, к огоньку, но, отошедши на некоторое расстояние, прокрался осторожно назад к моему спрятанному ялику, сдвинул его с мели, тихонько поплыл вдоль берега и запрятался между дровяными барками, откуда мог видеть, поедет ли тот человек спасать погибающих. В душе я был очень доволен собой, потому что, думал я, не многие стали бы так стараться о спасении разбойничьей шайки, вполне заслужившей свою участь—утонуть, как мыши. Я бы хотел рассказать об этом вдове Дуглас; она бы, наверно, похвалила меня за мое великодушное отношение к этим мошенникам. Удивительно, право, какое участие принимают добрые души в мошенниках и убийцах.
   Но вот плоскодонка тронулась в путь. Я тоже выбрался из моего убежища и поплыл к месту действия. Таинственно и мрачно вздымались среди волн обломки разбитого корабля. Вероятно, судно уже было доверху залито водой, так как оно быстро, видимо для глаза, все более и более опускалось в воду. Остаться в живых на этих обломках не было никакой возможности; это было ясно. Я подплыл поближе, даже тихо окликнул тех молодцов, но ответа не было, да я особенно и не жалел об этом.
   Подошла на всех парах и плоскодонка. Я осторожно  отплыл на середину реки и, подняв весла, стал наблюдать за плоскодонкой. Я видел, как пароходик сновал вокруг разбитого судна, отыскивая бренные останки мисс Гукер в утешение бедного, лишившегося любимой племянницы дяди Горнбанка. Но, очевидно, владелец пароходика ничего не мог найти, а разбитое судно грозило каждую минуту опуститься на дно, увлекая за собою все окружающее. Плоскодонка поэтому прекратила поиски и направилась к берегу. А я налег на весла и быстро поплыл вниз по течению.
   Страшно долгим показалось мне время, пока я увидел огонек Джима, а когда увидел, то мне показалось, что нас отделяет несколько миль расстояния. Наконец, когда я благополучно добрался до Джима, на востоке уже занималась заря. Мы причалили к одному маленькому островку, спрятали наш плот, потопили ялик, захваченный с парохода, улеглись под навес и заснули сном праведных.
   Проснувшись, мы стали разбирать добычу, захваченную нами у разбойников с разбитого судна, и нашли массу прекрасных вещей: сапоги, одеяла, платья, много книг, подзорную трубу, два ящика сигар и вообще множество необходимых вещей. Таких прекрасных вещей и в таком количестве у нас еще никогда в жизни не было. Особенно хороши были сигары «Гарванна», или как они там называются. Весь день мы лежали в тени деревьев и дымили; я читал при этом книги; одним словом, мы проводили время превосходно. Я рассказал также Джиму, что со мной было на разбитом судне и на плоскодонке, назвав это интересным приключением. Но Джим ни о каких приключениях больше слышать не хотел; он говорил, что сыт ими по горло, что он чуть не умер со страху, когда, не нашедши плота, решил, что все пропало: или он потонет вместе с обломками судна, или будет спасен, препровожден домой и сейчас же продан, что было для него не лучше смерти. В сущности, он был прав; он почти всегда был прав, удивительно прав; удивительно смышленная голова для негра.
   Мы рассчитывали в следующие три ночи добраться до  Каира, в самый конец Иллинойса, где Огайо вливается в Миссисипи. Это, собственно говоря, и было целью нашего путешествия. Там мы хотели продать наш плот, пересесть на пароход и по Огайо пробраться в вольные Штаты, где все негры свободны, и таким образом быть вне всякой опасности.
   Но на вторую ночь поднялся такой туман, что мы принуждены были искать место, где бы причалить, так как ехать дальше не было никакой возможности. Я поплыл в ялик вперед отыскивать, к чему бы привязать плот, но кругом ничего не было видно, кроме молодых деревцев. Я набросил веревку на одно из пих, но, к несчастью, берег на этом месте был очень крут, а течение очень быстрое и в мгновение ока плот подхватило и унесло вниз вместе с вырванным с корнем деревцом, и все исчезло в тумане. У меня потемнело в глазах; я не мог даже двинуть ни одним членом, ни произнести ни одного звука. Мне казалось, что я пропал, погиб, что никогда больше я не увижу Джима. Очнувшись, я бросился в ялик, схватился за весла, забыв, что они привязаны, затем стал развязывать узел, но руки мои так дрожали, что я долго не мог распутать веревку.
   Снявшись с мели, я пустился вдогонку за илотом, держась по мере возможности вблизи берегов, чтобы не потерять направления. Но вдруг очутился среди такого тумана, что плыл наугад, не зная, куда меня несет.
   «Грести не стоит,—думал я,—легко наскочить на мель, а лучше предоставить себя течению». Но сидеть сложа руки в такую минуту, когда всем существом стремишься вперед, очень тяжело. Я крикнул и стал прислушиваться. Где-то вдали послышался слабый отклик; я воспрянул духом. Я направился на звук и заметил, что я плыл в совершенно другом направлении, гораздо правее. Потом мне послышался крик слева и гораздо дальше; очевидно, я терял время на это бросанье из стороны в сторону, а плот относило все дальше.
   Я думал, что этот дурак, Джим, догадается бить в жестяную сковороду, не переставая, а он этого не делал, и, главное, меня сбивали с толку промежутки между откликами. Так я продолжал блуждать и вдруг, к моему изумлению, услышал крик, но уже позади себя. Вот так штука! Или все время я аукался с кем-нибудь другим, или ялик мой вертелся на месте. Я ничего не понимал. 
   Я бросил весла. Опять послышался зов, и опять позади, меня, но уже с другой стороны; звуки то приближались, то удалялись, но постоянно меняли место; я все откликался, и наконец крик опять стал слышаться впереди, и я заметил, что лодка моя опять правильно плывет вниз по течению. Все было бы хорошо, если бы знать наверное, что это кричит Джим, а не кто-нибудь другой. В тумане все звучит так таинственно и голоса разобрать невозможно.
   Ауканье продолжалось, но через минуту я наскочил на отмель, на которой, как призраки, смутно рисовались в тумане старые пни деревьев с оголенными сучьями: потом опять меня подхватило течением и отбросило в сторону на кучу сваленных сучьев, через которые с ревом и брызгами несся поток.
   Через секунду опять стало все тихо в тумане. Я сидел, не шевелясь, и слышал только биение моего сердца, не смея даже дышать.
   Слушать было больше нечего, я почти догадался, в чем дело. Это была вовсе не мель, как я думал, а остров, и в то время как меня относило влево, Джима несло вправо. И остров, невидимому, был большой. Сквозь туман я все-таки различал очертания высоких деревьев; я мог плыть ещё целые часы мимо острова, и кто знает, придется ли мне еще увидеть когда-нибудь Джима и плот.
   Я сидел тихо, насторожив уши. Но все напрасно. Быстрым течением меня уносило все дальше и дальше; я плыл вниз со скоростью четырех или пяти миль в час, но это не чувствуется на воде. Вы лежите себе спокойно и, когда мимо вас быстро промелькнет дерево или какой-нибудь предмет, вам и в голову не придет, что вы сами так быстро плывете, вы подумаете, что это дерево так мчится. Кто не верит, как тоскливо и тяжело плыть в тумане в такую ночь одному, тот пусть попробует и убедится сам.
   Прошло, может быть, полчаса; я снова стал кричать, полагая, что остров наконец кончился, и действительно услышал отклик, только очень слабый, доносившийся очень издалека. Я попытался руководствоваться этими звуками, но ничего из этого не вышло. Я понял, что я попал в целую сеть маленьких островков, слабые очертания которых я все-таки  различал временами по сторонам, а иногда ничего не видел, но догадывался об их присутствии по звуку воды, омывающей прибрежные сучья и кустарники. От времени до времени до меня еще доносились звуки, но проследить их в этом лабиринте было труднее, чем поймать блуждающий огонек. Звуки то-и-дело меняли место, слышались то здесь, то там.
   Мне постоянно приходилось отталкиваться веслом от берега, чтобы не наскочить на какой-нибудь островок. Я понял теперь, почему плот подвигался так медленно вперед, так как, судя по звукам, предполагая, что кричал все-таки Джим, он плыл только чуть скорее, чем я: видно, он все время тоже наталкивался на берега.
   Наконец я опять выбрался в открытую реку, но голосов уже не слышал. Я решил, что плот разбился и Джим тоже погиб. Я был так измучен душой и так устал, что лег на дно лодки, закрыл глаза и сказал себе: «будь, что будет». Спать, собственно говоря, мне не хотелось но усталость брала свое, и я незаметно уснул.
   Должно быть, я хорошо вздремнул, потому что, когда я очнулся от сна, тумана уже не было и следа и звезды ярко сияли на небе, а я плыл по широкой, спокойней реке. Сперва я подумал, что все это я вижу во сне, но постепенно ко мне вернулось сознание действительности, и мне казалось, что я все это пережил уже неделю тому назад.
   Река в этом месте была необычайно широка, по обоим берегам ее росли большие старые деревья, казавшиеся темной стеной при слабом мерцании звезд. Вдруг я увидел впереди себя темное пятно на воде. Направляюсь к нему—и вижу, что это только пара вместе связанных бревен. Снова вижу что-то черное, еду туда, опять ничего; затем опять черное пятно, и на этот раз оказывается действительно плот и Джим. 
   Джим сидел на плоту, уронив голову в колени, и крепко спал. Одна рука его свесилась над веслом; другое весло было разбито, и весь плот был засыпан листьями, сломанными сучьями и грязью. «На твою долю, видно, тоже досталась хорошая трепка»,—подумал я.
   Я причалил, растянулся на плоту под самым носом у Джима и начал громко зевать и потягиваться, задевая нарочно Джима.
   — Эй, Джим, я, кажется, заснул; отчего ты меня не разбудил?
   — Милосердный боже. Это ты, Гек? Ты жив? Не утонул? Опять со мной? Это так хорошо, что даже не верится. Джим даже не может прийти в себя от радости. Бедный старый Джим думает, не во сне ли это он видит. Дай Джиму хорошенько взглянуть на тебя, ты ли это, Гек? Ты жив, опять, со мной, добрый, верный Гек. Слава и благодарение господу.
   — Да что с тобой, старый дуралей, Джим? Ты хватил лишний стаканчик?
   — Кто, старый Джим? Лишний стаканчик? Старому Джиму было не до стаканчика.
   — Так почему же ты городишь такой вздор?
   — Какой... вздор?
   — Как, ты еще спрашиваешь, Джим! Да разве ты не болтал, что я куда-то уезжал, тонул, опять вернулся? А я все время лежал здесь и спал, как убитый.
   — Гек... Гек Финн, смотри Джиму прямо в глаза, смотри в глаза старому Джиму. Разве ты не уезжал?
   — Уезжал?.. Да что с тобой, Джим, чорт тебя возьми? Уезжал. Куда я мог уезжать?
   — Старый Джим совсем голову потерял. Здесь что-то не чисто. Джим я, или не Джим? На плоту Джим, или нет? Хотел бы Джим это знать. Или старый Джим совсем с ума сошел?..
   — Разумеется, ты на плоту, Джим. Это так же ясно, как то, что ты старый, бестолковый дуралей, Джим.
   — Так я Джим. Ну, так теперь отвечай мне, Гек, разве ты не уезжал в ялике отыскивать место, где бы привязать плот?
    — Где?.. Когда?..
   — И ты не привязывал плот, а течением не снесло его вниз по реке, а ты, Гек, не остался позади в лодке среди тумана?
   — Какого тумана?
   — Да среди густого, белого тумана в полночь. И разве Джим не звал, не кричал? И разве ты, Гек, тоже не отвечал мне и не кричал до тех пор, пока мы оба не затерялись среди островков? Бедный Джим совсем не знал, где он. И разве плот не наскакивал все время на эти островки и разве Джим не тонул и не был такой грустный, грустный? Скажи, Гек, разве этого не было?
   — Это что-то мудреное для меня, Джим. Я не видел никакого тумана, ни островков, ни столкновений, ничего ровно не видел. Всю ночь я просидел здесь и болтал с тобой, может быть, еще минут десять парад, потом ты задремал и я гоже. Напиться, конечно, ты не мог; значит, просто ты все это во сне видел.
   — Это не может быть, Гек. Чорт возьми, нельзя в десять минут такой сон увидеть. Нет, этого нс может быть.
   — Не верь, упрямая голова, но все-таки тебе это приснилось, так как ничего этого не было.
   — По право же, Гек, Джим все это видел собственными глазами, как ла яву.
   — Не все ли равно, что тебе кажется, раз я ничего не видел, хотя просидел здесь целую ночь.
   Минут пять Джим молчал и о чем-то размышлял, затем он воскликнул:
   — Значит, Джим все во сне видел, Гек. Раз ты говоришь, значит это правда. Но, Гек... Это был такой ужасный, такой живой сон, ты и представить себе не можешь. Никогда еще не бывало, чтобы после сна Джим чувствовал себя таким разбитым.
   — Ну, что ж, это неудивительно, иногда видят такие сны, что потом шевельнуться не могут. Но твой сон, кажется, действительно очень странный. Расскажи-ка мне его.
   Джим стал рассказывать события этой ночи и, правду сказать, сильно прикрасил свои приключения.	
   На небе, снова затянутом тучами, в тот момент, когда я разбудил Джима, опять стали проступать звездочки.
   — Все это очень хорошо, Джим, ты отлично истолковал твой  сон— сказал я.—Ну, а это что значит?
   При этом я указал на листья, обломанные сучья и грязь, покрывавшие плот. При свете звезд все это было ясно видно.
   Джим взглянул на мусор, потом на меня, потом опять на мусор, не произнеся ни слова. Сон так крепко засел ему в голову, что ему было трудно отрешиться от него и поверить в действительность. Когда же наконец он сообразил все, то пристально, без улыбки, почти грустно посмотрел на меня и сказал:
   — Ты спрашиваешь, что это значит? Джим тебе скажет. Когда старый Джим измучился от горя, перекликаний с тобой и борьбы с потоком, он подумал, что Гек погиб, сердце его было разбито, и Джим заснул; ему было все равно, что с ним будет. А когда Джим проснулся и увидел Гека здравым и невредимым, горячие слезы потекли у него из глаз, и Джим хотел целовать твои ноги, так Джим был счастлив и рад. А ты, Гек, только думал о том, как бы насмеяться над бедным старым Джимом, одурачить его, обмануть. Мусор этот и значит та грязь, которую люди ради шутки готовы обдать старых, верных друзей, чтобы только сконфузить их и унизить...
   Медленно поднялся он со своего места и поплелся под навес, не прибавив больше ни слова, но мне и этого было довольно... Мне было до того стыдно, что я сам готов был целовать его черные ноги, только бы доказать ему мое раскаяние и вернуть свои слова обратно.
   Четверть часа прошло, прежде чем я мог заставить себя просить прощенья у негра. Но я сделал это и никогда в этом не раскаялся. Глупых шуток я больше себе не позволял с ним, да и этого бы не сделал, если бы знал, что это его так глубоко обидит.
   Весь следующий день мы спали, как убитые. С наступлением ночи мы отправились дальше, следуя позади страшно длинного плота, так долго проплывавшего мимо нас, точно торжественная процессия. На нем было четыре больших шалаша, на обоих концах его стояли высокие шесты с флагами, а по середине плота пылал большой, веселый костер, вокруг которого расположилась масса людей, курящих, поющих, играющих в карты. По нашим расчетам, там было человек тридцать. Да, стоило быть кормчим на таком плоту, было чем гордиться. Наш маленький плот в сравнении с тем великаном казался водяной блохой, вцепившейся в хвост морской змеи.
   Таким образом мы доплыли до излучины реки. Небо опять заволокло тучами; было невыносимо душно. Река была здесь особенно широка, и густой высокийъ лес стоял черной стеной по обоим берегам. Мы говорили о Каире, ближайшей цели нашего путешествия, и рассуждали, как мы его узнаем, когда доедем. Я говорил, что мы можем его прозевать, так как я слышал, что он состоит всего из дюжины домишек, и если они не будут освещены, то как мы можем узнать, что проезжаем мимо города? Джим сказал, что его легко узнать потому, что Каир стоит при слиянии двух рек (Миссисипи и Огайо). Но это меня нисколько не убедило, так как легко могло случиться, что, думая, что мы огибаем остров, мы попадем опять в ту же реку и поедем обратно, не подозревая этого. Это предположение смутило Джима и не менее меня. Что же делать? Я решил, что поеду на берег, как только покажется огонек, и скажу первому встречному, что мой отец плывет с товаром позади и, не зная местности, послал меня спросить, далеко ли до Каира. Джим нашел мою мысль превосходной, мы закурили трубочки и стали ждать.
   Нам ничего не оставалось делать, как зорко смотреть вперед, не покажется ли городок, чтобы не прозевать его. Джим сказал, что он наверно его узнает, так как в тот же момент станет свободным человеком. Прозевать Каир—значит, опять обратиться в рабство или умереть. Свободным он может быть, только пройдя через Огайо. Каждую минуту он вскрикивал:
   — Вот он!
   Но ничего подобного. Это был то блуждающий огонек, то пара светящихся жучков. Джим, вздыхая, садился на место и терпеливо продолжал смотреть. Бедняга весь дрожал, как в лихорадке, при мысли, что свобода так близка.
   Джим говорил без умолку. Он рассказывал, что, как только очутится на свободе, он станет работать как вол, и будет копить деньги, чтобы выкупить свою жену, принадлежавшую одному фермеру, жившему по соседству с мисс Ватсон. Затем они оба станут копить деньги, чтобы выкупить детей, а если их хозяин не согласится на это, так они подкупят аболициониста, который их украдет. 
   Вот показался огонек, и Джим крикнул:
   — Спасены, Гек, спасены! Собирайся скорей! Это, верно, милый, старый Каир! Наконец-то, наконец-то! Джим уж знает. Джим чувствует это. Это должен быть Каир. Добрый, старый Каир.
   — Лучше я раньше съезжу в лодке, Джим, и посмотрю: может быть, ты ошибаешься,—заметил я.
   Он вскочил, отвязал лодку, разостлал на скамейку свой старый камзол, чтобы мне удобнее было сидеть, дал мне весла и, задыхаясь от радости, проговорил мне вслед:
   — Старый Джим хочет петь от радости. Он всем расскажет, что за это надо благодарить Гека. Джим никогда бы не сделался свободным человеком без помощи Гека, доброго, верного Гека. Джим будет помнить это до конца дней своих. Гек Финн лучший друг бедного, старого, черного негра. Гек единственный друг старого Джима.
   Джим добавил мне еще вдогонку:
   — Храни тебя господь, верный, добрый Гек. Единственный белый джентльмен, который не обманул бедного старого Джима. Добрый, верный Гек.
   Я отплыл, как вдруг вижу — плывет ялик с двумя людьми. Они остановились, я тоже. Один из них спросил:
   — Что там такое?
   — Обломок плота,—отвечал я.
   — Ты оттуда? 
   — Да.
   — Есть на плоту еще мужчины?
   — Только один...
   — Пять человек негров сбежали сегодня с фермы за ту луку. А у тебя человек белый или черный?
   — Белый.
   — Ладно, мы сами посмотрим.
   — Ах, пожалуйста,—отвечал я,—там мой папа, может быть, вы поможете мне притащить плот к берегу. Папа не совсем здоров, и мама тоже, и Анна-Мария.
   — Убирайся, мальчуган, нам некогда. Ну, не реви, христиане должны помогать друг другу. Отправляйся вперед живо. Мы поедем за тобой.
   Они взялись за весла, я тоже; после двух—трех взмахов я сказал им:
   — Как обрадуется папа. Все, кого я ни просил нам помочь, убегали от нас прочь, а один я не в силах подтащить плот к берегу.
   — Какая подлость. Удивительно даже. А скажи, мальчуган, что же с твоим отцом? 
   — Что?.. Да, ничего... У него... да, собственно говоря, пустяки... Почти ничего. 
   Они вдруг остановились; мы были уже недалеко от плота.
   — Мальчик, ты лжешь,—сказал один из них.—Говори, что с твоим отцом? Говори скорей, а то худо будет.
   — Да я скажу правду, скажу, только вы не бросайте нас, ради бога. У него... ах, знаете что, когда вы подплывете немножко ближе, я передам вам канат, и вам совсем не надо подплывать близко к плоту.
   — Назад, Джим, греби назад,—закричал один, и они быстро повернули назад.—Убирайся, мальчуган, подальше от нас. Чорт тебя возьми совсем! Ветром, пожалуй, нанесет еще на нас с плота. У твоего отца, наверно, оспа, и ты это отлично знаешь. Зачем ты сразу откровенно не сказал нам этого, чем вертеться тут и подвергать людей, опасности.
   — Ах, — заикаясь и хныча проговорил я, — раньше я говорил правду, и все сейчас же убегали от нас.
   — Бедняга, в сущности, ты прав. Очень жалко тебя, но, видишь ли, нам не охота заразиться оспой. Я тебя научу, как надо поступать. Здесь не приставай, ничего хорошего не добьешься, только повредишь себе, а плыви спокойно вниз еще часа два, пока не увидишь города на левом берегу. Это будет уже после солнечного захода, и, когда будешь просить помощи, скажи, что твои родные лежат в лихорадке, да не будь дураком и не проговорись, в чем дело. Здесь же, где виднеется огонек, тебе приставать не стоит: не найдешь никакой помощи. Это просто лесной двор. Скажи, твой отец, верно, очень беден и ему, верно, очень худо? Ну, вот смотри: на эту доску я кладу двадцать долларов золотом, ты возьмешь их тогда, когда доска проплывет мимо тебя. Мне очень жалко оставлять тебя в такой беде, бедняжка, да с оспой шутки плохи.
   — Подожди, Паркер,—крикнул другой человек,—вот еще двадцать долларов от меня; положи их тоже на доску. Прощай, мальчуган, поступай так, как тебе сказал Паркер, и все будет хорошо.
   — Верно, мальчуган, прощай, прощай. Если встретишь беглых негров, попроси помощи словить их, за это получишь много денег.
   — Благодарю вас, сэр, благодарю покорно; если увижу беглых негров, постараюсь задержать.
   Они уехали. Я направился к плоту.
   Я пошел в шалаш, но Джима лам не было. Я обшарил все углы, но его нигде не оказалось. Тогда я громко окликнул
   — Джим!
   — Здесь Джим, Гек. Те уехали?.. Не говори так громко...
   Он сидел в воде под кормовым веслом, и один только его нос высовывался наружу. Я сказал ему, что их уже след простыл. Он влез на плот и проговорил:
   — Джим все слышал, Гек, и Джим прыгнул в воду, чтобы плыть к берегу, если бы те люди подъехали к плоту, и вернулся бы опять после их отъезда. Ах, Гек, как ты ловко обдул их! Это была лучшая штука, какую когда-либо Джим видел в своей жизни. Ах, господи, Гек, ты опять спас старого Джима. Джим хорошо понимает, что ты сделал для бедного, негра. Джим никогда этого не забудет. 
   Мы заговорили о деньгах. По двадцати долларов на брата это было недурно. Джим сказал, что мы теперь можем ехать куда угодно на пароходе по Огайо и все-таки у нас еще останется часть денег, с которыми мы можем начать новую жизнь в вольных штатах. По его мнению, на плоту нам оставалось плыть часа два, не больше, и как ему хотелось, чтобы эти два часа скорей прошли.
   На рассвете мы причалили, и Джим особенно заботливо старался скрыть плот от посторонних взоров. Весь день он занимался укладкою вещей, чтобы быть готовыми к тому моменту, когда нужно будет покинуть плот.
   Около десяти часов вечера мы завидели наконец огоньки города, лежащего на левом берегу реки.
   Я поплыл в лодке, чтобы навести справки. Скоро я увидел человека, закидывающего сети с ялика.
   — Это Каир? спросил я, подплывая к нему.
   — Каир? Вот еще дурак.
   — Какой же это город?
   — Коли хочешь знать, так ступай сам и спрашивай. А если ты еще хоть одну минуту будешь пугать у меня рыбу твоими дурацкими вопросами, так я тебе покажу такой Каир, что век не забудешь.
   Я отправился обратно к плоту. Джим был страшно огорчен, я утешал его, говоря, что следующий город будет, вероятно, Каир.
   Перед рассветом мы проплыли еще мимо одного городка. Я хотел опять справиться, но Джим говорил, что не стоит, так как кругом этого городка гористая местность, а вокруг Каира плоская. Опять спрятали наш плот на день. Я стал подозревать что-то неладное. Джим тоже.
   — Джим,— сказал я, — кажется, во время тумана мы проплыли мимо Каира?
   — Не будем об этом говорить, Гек. Не везет бедным неграм.
   Когда наступил день, мы ясно увидели, что светлые воды Огайо сливаются с грязно-желтыми волнами Миссисипи. Все пропало. Мы прозевали Каир.
   О возвращении назад на плоту—значит, плыть против течения — нечего было и думать. Нам оставалось искать спасения в лодке. Во всяком случае сейчас нам ничего не оставалось другого, как лечь спать и дожидаться ночи. Целый день мы проспали в кустах хлопчатобумажника, а когда вечером подошли к плоту, то нашей последней надежды, нашей лодки, не было: ее унесло, оторвало сильным течением.
   Мы долго стояли, не говоря ни слова; мы знали, что в этом новом несчастьи тоже замешана змеиная шкурка. Да и что нам было говорить. Еще больше накликать беду на себя. Лучше уж было покориться и молчать.
   Затем мы стали совещаться, что нам делать, и решили, что благоразумнее всего спокойно отправиться на плоту вниз по реке до тех пор, пока где-нибудь не раздобудем, т.е. не купим, лодки. Взять где-нибудь «взаймы», как делал мой старик, нам даже не пришло в голову, да это было бы и опасно: нас могли поймать.
   Когда стемнело, мы бодро пустились в путь на нашем плоту.
   Сколько мы ни старались, нам нигде не представилось случая раздобыть лодку. Обыкновенно встречается по пути много платов, где с удовольствием продадут лишнюю лодку, но на этот раз нам не повезло. А ночь становилась все темней и мрачней, нельзя было даже различить своей руки перед носом, не только берегов. Час был уже поздний; кругом мертвая тишина—и вдруг вдали послышалось пыхтенье парохода. Мы зажгли фонарь, чтобы нас заметили. Шум колес и пыхтенье парохода слышались все ближе и ближе, но самый пароход мы увидели только тогда, когда он уже был у нас перед носом и при этом шел прямо на нас. Большие пароходы это делают иногда нарочно, чтобы показать свое уменье пройти вплотную мимо плота, не задев его, иногда же преспокойно захватят в колесо и переломают весла или срежут часть плота, а рулевой выставит голову и хохочет, думая, что он совершил удивительно геройский поступок. Мы думали, что теперь тоже рулевой хочет показать свое искусство, и спокойно ждали, что будет.
   Чудовище, похожее на черную тучу, унизанную светляками, надвигалось прямо на нас и, повидимому, очень торопилось, и, прежде чем мы успели опомниться, над нами засверкали готовые нас поглотить широко раскрытые топки печей, словно огненные пасти. Послышались крики, свистки, свист пара остановившейся машины... Джим свалился по одну сторону плота, я по другую, и в тот же момент затрещали и захрустели бревна разбитого плота.
   Я нырнул, стараясь как можно ниже опуститься на дно, чтобы не мешать шумевшему надо мной колесу парохода; мне совсем не улыбалась возможность попасть в лопасти этого колеса. Минуту я всегда мог оставаться под водой, но тут я пробыл добрых полторы минуты, затем вынырнул на поверхность, иначе я бы задохся. Отфыркавшись и выпустив из ноздрей и ушей воду, я осмотрелся кругом: парохода уж и след простыл; во мраке ночи слышался только глухой шум машины, да волновалась взбудораженная река. Разумеется, пароход сейчас же пустил в ход машину; что ему за дело до жалкого маленького плота.
   Тщетно я десятки раз звал Джима: никто не откликался. Бог знает, что сталось с беднягой. Я схватился за какую-то доску, плывшую мимо меня, и отдохнул минутку, высматривая в то же время, не покажется ли где Джим. Но ничего не было видно; может быть, он тоже поплыл к берегу. Течением относило меня в левую сторону, и я отдался ему в надежде, что Джим, вероятно, поступит так же, и после некоторых усилий я наконец благополучно выбрался на берег.
   Здесь я стал бегать взад и вперед и отчаянно взывал: «Джим! Джим!» Но Джима не было ни видно, ни слышно, и я наконец, полумертвый от усталости, упал к подножию одного дерева и горько заплакал... Таким я себя чувствовал несчастным, одиноким... Так в слезах я и уснул.
   Солнце стояло уже высоко, когда я проснулся на другое утро. Минуты две прошли, пока я пришел в себя и вспомнил приключение последней ночи. Я приподнялся и осмотрелся кругом в тщетной надежде увидеть верное, скуластое лицо старого Джима, но ничто не шевельнулось в высокой траве. Я крикнул один, два раза, но все было тихо попрежнему. Я с трудом поднялся на ноги и с отчаянием в душе пошел вдоль берега вниз по течению, зорко высматривая, не покажется ли где труп моего бедного негра. Желудок мой—я ничего не ел—стал убедительно напоминать о себе; голод толкал меня в противоположную сторону, внутрь страны, к населенным местностям, но я не мог так оставить Джима, не разузнав о его судьбе. Долго я так бродил, не находя ни малейших следов. На большом пространстве передо мной расстилался лес, сбегавший одним краем прямо к реке.
   «Если я дойду до того места,—подумал я,—и не найду Джима, то, значит, змеиная шкура довершила свое дело: или он утонул, или на берегу попал в руки людей, принявших его за одного из пяти бежавших негров, и посажен под замок».
   В таком мрачном настроении шел я все дальше к лесу. Берег в этом месте вдается в реку узким клином, так что можно было сразу окинуть глазами большое пространство водной поверхности. Я остановился и вдруг... что я вижу! Не Джима, нет, а часть нашего плота, старого, милого плота, и даже большую часть, с шалашом наверху, разумеется довольно потрепанного, но все-таки уцелевшего. Тут я не знаю, что со мной было от радости, я от волнения: упал на колени и уже на четвереньках дополз до плота. Но тут, к моему крайнему изумлению. я увидел, что плот был не случайно выброшен на берег, а аккуратно привязан канатом к дереву. Я осторожно подкрался к навесу и заглянул в щель. Там в темном углу лежала какая-то масса, которая вдруг зашевелилась, и показалась чья-то черная курчавая голова. Боже милосердный, я не помню даже, что тут было со мной; я, кажется, громко вскрикнул от радости, а потом заплакал, как маленький ребенок. Когда я пришел в себя, то увидел, что лежу в объятиях Джима и лицо мое мокро от наших смешавшихся слез. Когда мы оба успокоились, я рассказал Джиму все мои страхи и отчаяние, овладевшее мною снова сегодня утром, при пробуждении. Джим в свою очередь рассказал мне следующее:
   — Ты знаешь, Гек, радость моей жизни: когда страшный пароход наскочил на нас, Джим подумал, что самое лучшее соскочить в воду. Джим так и сделал и долго оставался под водой, потом вынырнул, но, услыхав шум парохода, опять спустился на дно и так проделал несколько раз. Раньше, чем плыть к берегу, я решил поискать наш старый милый плот. И когда Джим вынырнул в последний раз, то далеко впереди увидел то огромное черное чудовище, а позади его маленькое черное пятно. Джим поплыл к маленькому черному пятну, думая, что это плот, и действительно, это был плот и даже с нашим шалашиком наверху. Джим сейчас же влез в шалаш.
   — Разве ты не слыхал, Джим, как я тебя звал?—спросил я.— Я изо всех сил звал тебя с берега.
   — Джим ничего не слышал; Джим был слишком далеко от берега. Джим знал, что Гек поплывет к берегу по течению налево, и Джим приплыл к берегу налево, чтобы отыскать тебя днем. Так и случилось.
   Да, так и случилось, благодарение богу. Мы были опять все трое вместе: Джим, плот и я. Джим приготовил мне великолепный завтрак, которому я отдал должную честь. Затем мы принялись за починку нашего плота, уменьшившегося почти на половину, но все-таки вполне пригодного для нас. К вечеру все было в исправности, и мы могли вернуться опять к нашему прежнему образу жизни.
   При наступлении ночи мы отчалили от берега и, выбравшись на середину реки, пускали плот на волю течения. Закурив трубочки и спустив ноги в воду, мы болтали о всякой всячине. Временами река была вся в нашем полном распоряжении. Вдали неясно виднелись берега и островки, иногда мелькал огонек в виде искорки в окне бревенчатой избушки, иногда такая же искорка сверкнет на воде—это огонек на плоту или на барке—и донесется звук песни или скрипки. Приятно жить на плоту: лежишь себе на спине и любуешься на небо, усыпанное звездами. С особым удовольствием мы наблюдали за падающими звездами.
   После полуночи береговые жители уже все спали, и часа на два, на три берега становились совсем черными—ни одного огонька в окнах бревенчатых избушек. Эти огоньки служили нам часами. Первый огонек, показавшийся после ночного перерыва. указывал нам, что утро близко; тогда мы отыскивали себе укромное местечко на каком-нибудь островке, где и укрывались на день.
   Однажды утром, на рассвете, я нашел челнок. Сев в него, я отправился к берегу, отстоявшему на милю от нашего острова, и причалил там к маленькой бухточке, обрамленной кипарисами, в надежде набрать ягод. Проезжая мимо одной лужайки, ио которой спускалась к реке тропинка для скота, я увидел двух бегущих по ней людей. Я испугался, думая, что они гонятся непременно за мной или за Джимом, и хотел повернуть, но они были уже совсем близко и стали умолять меня спасти им жизнь, говоря, что они ничего дурного не сделали, но тем не менее их преследуют люди и собаки гонятся за ними по пятам. При этих словах они уже хотели вскочить в мой челнок.
   — Не делайте этого,—сказал я.—Пока еще не слышно ни собак, ни лошадиного топота. Вы успеете еще пройти несколько шагов кустарником вниз по течению, затем войдите в воду и вброд подойдете ко мне—этим вы собьете собак со следа.
   Они послушались: я забрал их в лодку и быстро направился к нашему плоту. Минут через пять вдали послышался лай собак и шум людских голосов. Повидимому они остановились в прибрежных кустах—видеть их мы не могли—и долго там шарили, а мы тем временем успели выбраться на середину реки. Лай и голоса постепенно затихли, мы спокойно доехали до плота и спрятались на день.
   Одному из незнакомцев было лет семьдесят или даже больше; у него была лысая голова и большая седая борода. На нем была продавленная войлочная поярковая шляпа, грязная шерстяная рубаха, продранные синие панталоны, запущенные в сапоги, и вязаные подтяжки, вернее, одна подтяжка. На руке у него был перекинут старый синий камзол с медными пуговицами, и. кроме того, у обоих были большие, битком-набитые дорожные мешки.
   Другой незнакомец был лет тридцати и одет немного лучше.
   После завтрака мы пришли отдохнуть и разговорились, при чем оказалось, что оба незнакомца даже не знают друг друга.
   — Каким образом ты попал в беду?—спросил лысый другого, помоложе.
   — Я продавал здесь один состав, уничтожающий винный камень на зубах, да заодно он уничтожал и зубную эмаль. На беду я остался в этом городке на один день больше, чем следовало, и только что собрался в дорогу, встретил тебя, бегущего со всех ног; ты сказал, что за тобой гонятся, и просил меня помочь; я ответил, что со мной случилась почти такая же неприятность, и мы можем бежать вместе—вот и вся история... А с тобой что случилось?
   — Видишь ли, я говорил здесь проповеди о трезвости; с неделю дела шли отлично; я сделался любимцем прекрасного пола—и старые, и молодые были без ума от меня; я зарабатывал от пяти до шести долларов в вечер, по десяти центов с человека, дети и негры даром. Но вдруг вчера вечером разнесся слух, что у меня у самого есть бутыль водки, к которой я прилежно прикладываюсь втихомолку. Рано утром сегодня меня разбудил один негр и сказал, что мужчины потихоньку сговорились меня изловить с собаками, потом вымазать дегтем, вывалять в перьях и прокатить верхом на шесте. Мне оставалось только полчаса времени. Я не стал дожидаться завтрака: у меня и аппетит пропал.
   — Старина,—сказал младший,—я думаю, мы составим хорошую пару. Что ты на это скажешь, а?
   — Я не прочь. Ты, собственно, чем занимаешься?
   — Я, собственно говоря, наборщик, смыслю кое-что в медицине, могу быть и актером, особенно трагическим; при случае показываю фокусы, знаю френологию, для перемены иногда даю уроки пения и географии, читаю лекции. Одним словом, я мастер на все руки, все сумею сделать, что под руки попадется, только бы это была не тяжелая работа. А ты чем занимаешься?
   — Больше всего в жизни мне приходилось быть доктором. Я лечил от рака, паралича и т. п., а также умею предсказывать судьбу, если находится кто под рукой, у кого я могу все выведать об окружающих. Но главная моя специальность — это проповеди на чистом воздухе. Я могу быть отличным миссионером...
   С минуту длилось молчание, затем младший проговорил с глубоким вздохом:
   — Увы...
   — Чего же ты охаешь?—спросил лысый.
   — Мне тяжело, что я должен вести такую жизнь и унизился до такого общества.
   И он принялся утирать глаза какой-то тряпицей.
   — Чем тебе не нравится наше общество?—резко и сердито спросил опять лысый.
   — Да, оно вполне хорошо для меня; лучшего я не заслужил. Но кто меня довел до такого падения, когда я стоял так высоко? Я сам. Я не виню вас ни в чем, джентльмены, далеко нет, я никого не виню ни в чем. Я один во всем виноват. Пусть холодный свет карает меня, пусть судьба преследует меня попрежнему, лишает меня всего: друзей, богатства, почестей... Одно я знаю: где-нибудь найдется для меня могила, этого свет не может меня лишить. В один прекрасный день я лягу в эту могилу и все забуду, и мое бедное, разбитое сердце успокоится навсегда.
   Говоря это, он продолжал вытирать себе тряпкой глаза.
   —Чорт побери твое бедное разбитое сердце. Чего ты с. ним носишься перед ними? Мы-то при чем гут?—проговгорил лысый.
   —Вы здесь ровно не при чем. Я и не обвиняю вас, уважаемые джентльмены. Я сам себя довел до этого; я сам виноват, что упал так низко. Но справедливости, я должен страдать. Я и не ропщу.
   — Откуда упал? С чего упал?
   —Ах, вы ведь не поверите мне, свет никогда не поверит... Оставьте меня. Вам это все равно. Тайна моего рождения...
   — Тайна твоего рождения? Ты хочешь сказать, что...
   — Джентльмены,—торжественно сказал младший,—я хочу вам открыться, я чувствую, что могу вам довериться. По праву я—герцог.
   Джим вытаращил глаза от изумления; я тоже. Но лысый спокойно заметил:
   — Вздор какой. Что болтаешь пустое!
   — Нет, это истинная правда. Мой прадед, старший сын герцога Сомерсетского, бежал в Америку в конце прошлого столетия, чтобы подышать чистым воздухом свободы. Он женился здесь и умер, оставив сына; в то же время умер в Англии его собственный отец, и второй сын герцога завладел титулом и поместьями, а настоящий, законный наследник остался неизвестным. И вот я, потомок непризнанного герцога по прямой линии, я по праву—настоящий герцог Сомерсетский. Я нищий, изгнанник, лишенный моего высокого положения, гонимый людьми, презираемый холодным светом, с истерзанной душой, унизившийся до общества каких-то бродяг на плоту.
   Джим очень жалел его и я тоже. Мы старались его чем- нибудь утешить, но он говорил, что это бесполезно, что он безутешен, но что для него может быть маленьким вознаграждением за все страдания только то, если мы признаем его герцогом. Мы отвечали, что с удовольствием признаем его, только пусть он скажет нам, как это сделать. Он объяснил нам, что мы должны почтительно кланяться, говоря с ним, и обращаться к нему не иначе, как со словами «ваша милость» или «ваша светлость», или «милорд», что он даже не будет ничего иметь против, если его просто будут называть Сомерсет, так как это тоже скорей титул, а не имя, и что один из пас должен ему прислуживать за столом и вообще быть у него на посылках.
   Ну, что же, нам это было нетрудно, и мы согласились. Во время обеда Джим прислуживал ему со словами: «ваша милость, желаете ли этого или того?» и тому подобное, и, видимо, герцогу это очень нравилось.
   Зато старый становился все мрачнее и не говорил почти ни слова; казалось, это величанье герцога ему не очень-то нравилось. Повидимому, он что-то обдумывал. После обеда он начал так:
   — Слушай, Сомерсет, мне тебя страшно жаль, но ты не один столько страдал.
   — Неужели? 
   — Нет, ты не единственный, которого лишили незаконным образом высокого положения.
   — Увы...
   — Нет, не у тебя одного есть тайна.
   И старик стал плакать.
   — Постой. Что ты хочешь сказать?
   — Сомерсет, могу я довериться тебе?—продолжал старик, громко всхлипывая.
   — Положись на меня, как на каменную гору.
   Герцог схватил при этих словах руку старика, сильно потряс ее и прибавил:
   — Доверь мне тайну твоего рождения, говори.
   — Сомерсет... я дофин.
   Джим и я вытаращили еще пуще глаза от изумления.
   — Кто?—переспросил герцог.
   — Да, мой друг, это правда... Ты видишь перед собой в настоящий момент несчастного пропавшего дофина, Людовика XVII, сына Людовика XVI и Марии-Антуанеты.
   — Ты? В твои годы? Ну нет. Ты, может быть, Карл Великий; тебе, по крайней мере, шестьсот или семьсот лет.
   — Горе сделало это, Сомерсет, горе. Заботы преждевременно убелили сединой мою бороду; от горя образовалась у меня эта лысина. Да, джентльмены, вы видите пред собой в лохмотьях и нищете странствующего, изгнанного, презираемого и страждущего законного короля Франции...
   Он так стал реветь и кривляться, что мы с Джимом не знали, что делать, так мы его жалели, и в то же время мы гордились, что он был между нами. Мы начали за ним так же ухаживать и угождать изо всех сил, как герцогу. По он отвечал нам на это, что все напрасно, что одна смерть только его успокоит, хотя, конечно, жизнь показалась бы ему немножко сносней, если бы люди обращались с ним, как подобает его высокому сану, склоняли бы колена, говоря с ним, называли его при этом «ваше величество», прислуживали бы ему за столом и не садились бы в его присутствии, пока он не позволит. Мы с Джимом стали величать его «величеством», всячески угождали ему и не садились до тех пор, пока он не разрешит. Все это ему страшно нравилось, и он был в духе. Но герцогу, кажется, это было совсем не по душе, и он остался очень недоволен таким положением дел. Но король обращался с ним дружески и говорил, что прадед герцога и все другие герцоги Сомерсетские пользовались всегда благоволением его отца и всегда встречали хороший прием во дворце. Но герцог продолжал дуться. Тогда король сказал:
   — Нам, вероятно, придется долго пробыть на этом проклятом плоту, Сомерсет, так к чему мы будем сидеть с надутыми рожами, только тоску друг на друга нагонять. Ведь не моя вина, что ты родился герцогом, а я королем,—так к чему же дуться? Надо всегда применяться к обстоятельствам—это мое правило. И если серьезно взглянуть, то здесь живется совсем недурно—ешь и пей вволю и ничего не делай. Послушай. герцог, дай мне руку и будем друзьями.
   Герцог протянул ему руку, и мы с Джимом очень обрадовались их примирению.
   Впрочем, я скоро догадался, что эти «король» и «герцог» были просто жалкие обманщики и мошенники. Но я, конечно, не подал и виду и оставил эти мысли про себя; по крайней мере, не будет ссор и неприятностей. Если им хочется, чтобы мы их величали королем и герцогом,—пусть их, лишь бы был в семье мир. Джиму тоже не стоило объяснять это, и я ничего но сказал ему.
   Они же закидали нас вопросами и непременно хотели знать, почему днем мы прячем плот, вместо того, чтобы плыть дальше. Я сочинил им следующую историю:
   — Мои родители—начал я,—жили в Пайкском округе, в Миссури, где и я родился, но вся наша семья вымерла, исключая моего отца и брата Айка. Папа решил бросить этот край и переселиться к дяде Бену, у которого есть маленькая плантация на реке в двадцати четырех милях от Орлеана. Папа был беден, и у него было много долгов. Когда он все продал и заплатил долги, у нас ничего не осталось, кроме шестнадцати долларов и нашего негра Джима. Этого было слишком недостаточно, чтобы проехать тысячу верст даже и на пароходной палубе. Но в половодье папе посчастливилось выловить обломок плота, и мы решили ехать на нем в Орлеан. Но счастье наше было непродолжительно; раз ночью пароход наткнулся на наш плот, и мы все попадали в воду и нырнули опять на поверхность, по папа был пьян; а Айку было только четыре года, и оба остались навеки на дне реки. Несколько дней потом у меня было много хлопот; к нашему плоту все подплывали люди в лодках и хотели отнять у меня Джима, думая, что это беглый негр. Потому мы больше и не плаваем днем, ночью же нас оставляют в покое.
   — Подождите, я придумаю средство, — сказал герцог, чтобы можно было плыть и днем в случае надобности. Я обдумаю это дело и найду какой-нибудь выход. Только не сегодня, конечно; плыть днем мимо того городка опасно: нам, пожалуй, плохо придется.
   К вечеру погода стала хмуриться, собирался дождь; ярко вспыхивала зарница на горизонте, листья на деревьях шумели—видимо, готовилась буря. Король и герцог отправились под навес посмотреть, каковы наши постели. Моя была набита соломой, лучше Джимовой, набитой маисовыми отрубями, в которых попадается много колосьев, больно врезывающихся в тело и громко шуршащих, как сухие листья, при малейшем движении, отчего спящий, конечно, просыпается. Герцог решил, что возьмет мою постель, но король этому воспротивился.
   —Я полагал бы, что разница в нашем сане даст тебе понять, что мне не подобает спать на постели, набитой отрубями. Ваша милость может оставить ее для себя.
   Мы с Джимом сперва испугались, думая, что сейчас между ними вспыхнет ссора, но к нашей радости герцог отвечал так: —Мой удел страдать всю жизнь. Несчастья сломили мой когда-то гордый дух; я уступаю, я повинуюсь, такова моя судьба. Я одинок на свете и буду страдать и терпеть...
   Как только достаточно стемнело, мы поплыли дальше. Король просил пас плыть по середине реки и не зажигать огня, пока мы не минуем городка, лежащего на пути.
   Скоро мы увидели группу огней—это был городок—и благополучно проехали мимо. И только отъехав на милю дальше, мы зажгли наш сигнальный фонарь.
   Часов околю десяти началась катавасия: полил дождь, поднялся ветер, загремел гром, засверкала молния. Король приказал нам с Джимом стоять на вахте, пока погода не прояснится, а сам вместе с герцогом залез в шалаш и расположился там на ночь. Моя вахта продолжалась до полуночи, но если бы у меня была постель, я бы все равно не лег спать: такую грозу редко удается видеть. Господи ты боже мой, настоящее светопреставление! Как ревел ветер! II каждую минуту сверкала молния, освещая па полмили кругом пенящиеся волны реки и острова, казавшиеся точно в дыму сквозь частую сетку дождя и крутящиеся в вихре ветра деревья, и над всем этим страшные раскаты грома. Т-рах-тара-рах-тах-тах— раздается над головой, раскатится и заглохнет, и опять начинается снова та же история: опять сверкает молния, опять грянет гром, и так без конца. Иногда волны чуть не смывали меня с плота.
   Наконец буря утихла, и при первом луче утренней зари я разбудил Джима. Выбрав укромное местечко, мы причалили к берегу.
   Милях в трех по течению мы увидели маленький городок. После обеда герцог сказал нам. что он придумал, каким образом можно продолжать плавание и днем без всякой опасности для Джима. Для этого ему нужно поехать в. этот город и все устроить. Король тоже пожелал отправиться в город, чтобы посмотреть, нельзя ли там чем поживиться. У нас вышел весь кофе, и Джим посоветовал мне ехать с ними вместе па лодке, чтобы запастись кофе.
   Когда мы вступили в город, он казался вымершим: нигде ни души, словно в воскресный день. Еле-еле мы разыскали на одном дворе какого-то больного, гревшегося на солнце негра, который и сказал нам, что все, и стар и мал, отправились на собрание, происходившее в лесу, га две мили отсюда. Король подробно расспросил, где это место, и решил пойти туда в надежде устроить там что-нибудь. Меня он тоже взял с собой.
   Герцог сказал, что ему хотелось бы отыскать типографию. Скоро мы нашли нечто в этом роде: это была маленькая пристройка над столярной мастерской; столяры и наборщики ушли все на митинг, но все оставалось открытым. Герцог снял свой камзол, сказав, что он нашел все, что ему нужно, и принялся за дела. Мы с королем отправились на митинг.
   В полчаса мы дошли до места, обливаясь потом; был страшно жаркий день. Здесь собралось около тысячи человек отовсюду, на двадцать миль в окружности. Весь лес был загроможден фурами и распряженными лошадьми, которые ели из колод, отмахиваясь хвостами от мух. В некоторых местах были устроены на шестах палатки, крытые ветвями, в которых продавались лимонад, пряники, груды арбузов, молодого маиса и тому подобных лакомств.
   Под подобными же навесами, только гораздо больших размеров, народ собирался слушать проповеди.
   В первой палатке, которую мы посетили, проповедник читал псалом. Прочтет две строки, и все собрание начинает петь; это выходило так трогательно и величественно. Народ все больше увлекался и пел громче и громче; к концу гимна некоторые стали уже рыдать, другие—выкликать, как бесноватые. Затем проповедник стал говорить проповедь. И как говорил, с каким жаром; он метался по кафедре с одного конца на другой, выгибался весь вперед, тело и руки его были в постоянном движении, и выкрикивал слова во все горло. По временам он поднимал высоко над головой открытую библию и, потрясая ею, орал: «Это медный змий в пустыне. Взгляните на него и будете живы». II весь народ кричал: «Оссана, аминь». В таком духе продолжалась проповедь в невообразимом реве всего собрания. В заключение он потребовал, чтобы все присутствующие покаялись в грехах.
   — Придите, сокрушенные сердцем, и сядьте здесь на скамью кающихся. («Аминь», — ревел народ). Придите, труждающиеся и нуждающиеся и обремененные («Аминь»). Придите, бедные и нуждающиеся, пожираемые стыдом и страданием («Аминь»). Придите, нищие духом, придите, погрязшие во грехах п сквернах; очистительная вода бьет ключом, двери неба открыты для вас—придите и будете благословенны. («Аминь. Осанна. Осанна. Аллилуйя»).
   И так дальше; все в том же роде. Со всех сторон с криком и воплями теснились люди к скамье кающихся, и слезы градом текли по их щекам. Собравшись все вместе, кающиеся опять стали петь, рыдать; некоторые до того неистовствовали, что в диком исступлении падали и катались по полу, устланному соломой.
   Вдруг, я вижу, король тоже стоит на помосте и толкует о чем-то с проповедником. Последний уступил ему свое место, и король оглушающим голосом, покрывавшим весь гвалт, происходивший вокруг, стал рассказывать, что в продолжение тридцати лет он был пиратом на Индийском океане, но весною отряд его после жестокого боя сильно поредел, и он отправился сюда, чтобы набрать новых охотников. Однако, благодарение богу, прошлою ночью его ограбили, и он высадился с парохода на берег, не имея цента в кармане. Теперь он очень рад этому, и ничего лучшего не могло случиться, так как в настоящую минуту он сделался другим человеком и в первый раз в жизни так счастлив, как сегодня. И несмотря на то, что он теперь так беден, он проберется опять на Индийский океан и посвятит остаток дней своих на то, чтобы обращать пиратов на путь добродетели; ему это легче удастся, чем другим, потому что он знаком со всеми пиратами на Индийском океане. Хотя много потребуется времени, чтобы добраться туда без гроша денег, но все равно, он пойдет туда и всякий раз, когда ему удастся обратить пирата, он скажет ему: «Не благодари меня, здесь нет моей заслуги, это дело добрых людей на Поквилльском собрании, истинных братьев и благодетелей человечества, и того дорогого проповедника, вернейшего друга всякого пирата».
   При последних словах король ударился в слезы, и весь народ за ним. Вдруг кто-то вскричал: «Сбор в пользу его». С полдюжины слушателей повскакали с мест, но опять чей-то голос крикнул: «Пусть он сам обойдет со шляпой». Все согласились с этим, и проповедник тоже.
   Король со шляпой в протянутой руке стал обходить присутствующих, поминутно вытирая глаза, благословляя, восхваляя и благодаря толпу, так великодушно отнесшуюся к далеким пиратам. Некоторые просили его остаться здесь на неделю; каждый считал за честь приютить его в своем доме. Но тот отвечал, что сегодня последний день митингов, потому ему больше здесь нечего делать и притом он спешит вернуться в Индийский океан, дабы скорей приняться за дело обращения пиратов.
   Когда мы вернулись на плот и король сосчитал собранные деньги, оказалось, что он собрал восемьдесят семь долларов и семьдесят пять центов. Кроме того, он стащил еще бутыль водки в три галлона, замеченную им под телегой, когда мы возвращались лесом домой. Он признался, что это был самый привольный день за всю его миссионерскую деятельность.
   — Проповедывать о язычниках ничего не стоит в сравнении с проповедью о пиратах,—кричал он со смехом,—если хочешь зашибить денежку на молитвенном собрании.
   Герцог в свою очередь тоже не потерял времени даром и заранее уже предвкушал, как он будет хвастаться своим заработком. Но когда пришел король и рассказал о своих подвигах, герцог притих. В типографии он напечатал два маленьких объявления об аукционе для двух фермеров и получил за это четыре доллара.
   Под конец он показал нам еще одно маленькое объявление, напечатанное им даром, так как оно предназначалось собственно для нас. На нем было напечатано изображение беглого негра, с узелком на палке, перекинутой через плечо, под картинкой стояла надпись: «200 долларов вознаграждения». А под этим было помещено точное описание примет Джима и говорилось, что он бежал с плантации Сент-Джена в сорока милях за Новым Орлеаном еще в прошлую зиму, вероятно, на север, и тому, кто его словит и приведет назад, будет дана награда и уплачены путевые расходы.
   — Отныне,—сказал герцог,—мы можем беспрепятственно плыть и днем. Как только завидим кого-нибудь, сейчас же свяжем Джима по рукам и ногам, положим его в палатку и, указав на объявление. скажем, что мы словили беглого негра и везем его теперь к его прежнему владельцу, но так как мы бедны, чтобы ехать на пароходе, то взяли в долг этот плот у наших друзей в счет будущей награды. Хорошо было бы вместо веревок наложить на Джима цепи и наручники, но это не вязалось бы с нашим рассказом о бедности. Железо слишком дорого. Удовольствуемся веревками.
   Мы все согласились, что у герцога удивительно много находчивости и смелости и что теперь можно спокойно плавать и днем. В эту ночь мы решили уплыть как можно дальше от городка.
   До десяти часов вечера мы сидели притаившись, как мыши, и не смели высунуть носа из нашего убежища; затем под покровом ночи мы осторожно проскользнули мимо городка и зажгли фонарь только тогда, когда городишко давно пропал из виду.	
   Когда в четыре часа утра Джим разбудил меня, чтобы я встал в свою очередь на вахту, он шепнул мне:
   — Как ты думаешь, Гек, много мы еще встретим королей на нашем пути.
   — Нет, Джим, не думаю,—отвечал я.
   — Ну, и слава богу, нам и двух за глаза довольно. Король-то совсем ведь пьян, как стелька, да и герцог не лучше.
   Утром Джим просил короля поговорить по-французски, чтобы послушать, как это звучит, но король сказал, что он так давно покинул Францию и столько перенес страданий, что совсем забыл родной язык.
   Однажды утром — мы уже довольно далеко уплыли от штата Арканзас— увидели мы маленький городишко, расположенный на повороте реки. Мы причалили на три четверти мили ниже при впадении одного ручейка с берегами, окаймленными темными кипарисами, образующими как бы тоннель. Мы все, кроме Джима, сели в лодку и поплыли в город в надежде, нельзя ли устроить там спектакль.
   Мы попали очень удачно; в тот же день в цирке готовилось большое представление, и окрестные жителя сражались ужа отовсюду в своих допотопных рыдванах, фургонах и верхами. Цирк в этот же вечер уезжал дальше, к для нас представлялся отличный случай устроить спектакль.
   — Я знаю, что им понравится,—сказал герцог. Он нанял залу и на следующее утро, ваяв большие листы оберточной бумаги, намалевал черной краской афиши и расклеил их по городу.
   Афиши гласили следующее:
   В ЗАЛЕ ГОРОДСКОЙ ДУМЫ
   Только три вечера
   ДАВИД ГАРРИК (младший)
   ЭДМУНД КИН (старший)
   Артисты Лондонского и других европейских театров исполнят потрясающую трагедию КОРОЛЕВСКИЙ КАМЕЛЕОПАРД или
   НЕБЫВАЛОЕ ЧУДО...
   За вход платят 50 центов
   Внизу афиши было напечатано жирным шрифтом:
   ЖЕНЩИНЫ И ДЕТИ НЕ ДОПУСКАЮТСЯ
   — Если уж это их не заманит, так я плохо знаю Арканзас,—прибавил герцог.
   Весь следующий день король и герцог проработали над устройством сцены, занавеса, уставили ряд свечей у рампы. Вечером зала быстро наполнилась зрителями. Когда все места были заняты, герцог покинул свое дежурство у входа, обошел кругом сцену, вышел перед занавесом и произнес маленькую речь, в которой расхваливал трагедию, говоря, что это самая потрясающая трагедия, которая когда-либо существовала на свете, и пошел размазывать про трагедию и про Эдмунда Кина-старшего, исполнявшего главную роль. Наконец, когда общее ожидание достигло высшей степени нетерпения, герцог поднял занавес, и в ту же секунду на сцепу выскочил король на четвереньках, совсем голый... только размалеванный кругами и полосами всех цветов, великолепный, как радуга. Вся публика умирала со смеху, и, когда король, напрыгавшись и накувыркавшись до-устали, уполз за кулисы, все стали хлопать в ладоши, кричать, шуметь, пока король не показался опять и не проделал то же самое, и потом должен был проделать и в третий раз, так кричали и вызывали его зрители. Безобразные прыжки и кривлянье старого дурака могли действительно рассмешить мертвого.
   После этого герцог опустил занавес, поклонился и сказал, что трагедия эта будет даваться только еще два раза, вследствие того, что артисты приглашены в лондонский Дрюрилендский театр, где все места уже распроданы заранее. Тут он поклонился еще раз и прибавил:
   — Если нам удалось позабавить и развлечь почтенную публику, то мы будем очень благодарны, если почтенные зрители посоветуют своим друзьям тоже посмотреть нашу трагедию.
   Голосов двадцать закричало:
   — Как? Уже кончено? Это все?
   Герцог отвечал:
   — Да, все.
   Тогда поднялся страшный шум. Все с бранью и криками бросились на сцену. Но один высокий, красивый человек вскочил на скамейку и воскликнул:
   — Успокойтесь, одно слово, господа.
   Все остановились и замолчали.
   — Нас надули,—продолжал молодой человек,—и очень скверно надули. Но мы не хотим стать посмешищем всего города. Не правда ли? Потому выйдем отсюда спокойно, тихо и станем расхваливать представление для того, чтобы весь город был одурачен одинаково, тогда уже никто не сможет посмеяться над нами Разве это не благоразумно? («Правда, правда, судья прав»,—кричали остальные). Отлично. Итак, ни одного бранного слова. Разойдитесь тихонько по домам, расхваливайте трагедию и советуйте всем пойти посмотреть ее.
   На следующий день только и было разговору, что о чудесной трагедии. Вечером весь театр опять был битком набит, и публика снова была одурачена.
   Мы с королем и герцогом вернулись на плот и хорошо поужинали. Около полуночи король и герцог приказали нам с Джимом отплыть на середину реки и причалить к берегу мили на две ниже города.
   На третий вечер театр был опять полон, но на этот раз не было новых лиц—публика была та же, что и на первых двух представлениях. Я стоял возле герцога и заметил, что у всех входивших зрителей карманы были чем-то набиты, и по зловонию, исходившему от них, я заключил, что это были не склянки с духами, а скорее тухлые яйца, гнилая капуста и тому подобные лакомства. В зале стоял такой отвратительный запах, что я чуть не задохся. Когда все места были заняты, герцог дал какому-то подвернувшемуся под руку парню четверть доллара с просьбой постоять одну минуту у входных дверей, а сам пошел кругом на сцену, но как только мы зашли за угол и очутились в темноте, он шепнул мне:
   — Теперь беги во весь дух к плоту.
   Я послушался, и он сделал то ясе. Мы прибежали на плот в одно и то ясе время и в ту ясе секунду поплыли вниз по реке; никто не проронил ни слова. Я думал о бедном короле: каково-то ему теперь разделываться с публикой! А он вдруг вылезает из шалаша да весело спрашивает:
   — Ну, герцог, как на этот раз обошлось дело? Рассказывай.
   Оказывается, он совсем не был в городе.
   Только отплыв миль на десять от города, решились мы зажечь огонь и сели ужинать. Король и герцог покатывались со смеху, вспоминая, как они одурачили и перехитрили публику.
   — Пустоголовые дураки. Я хорошо знал, что они промолчат на первом представлении для того, чтобы и остальные также попались; я знал также, что на третий вечер они решили отомстить нам в свою очередь. Да и опять с носом остались. Я бы дорого дал, чтобы посмотреть, какие они рожи состроили.
   В эти три вечера мошенники наши собрали четыреста шестьдесят пять долларов. Я еще никогда не видел такой кучи мелочи, собранной вместе.
   Скоро оба улеглись и захрапели.
   — Тебя не удивляют, Гек, поступки этого короля и герцога?—спросил меня Джим.
   — Нет,—отвечал я,—нисколько.
   — Но это, Гек, просто плуты какие-то, настоящие плуты.
   — Насколько я знаю, почти все короли одинаковы.
   — Ты так думаешь? Ну, в таком случае, Джим не хочет иметь с ними никакого дела. Как бы хорошо было, если бы у нас и этих двух не было.
   — Я согласен с тобой, Джим, но уж теперь ничего не поделаешь, раз они сидят у нас на шее.
   Я лег спать. Джим не разбудил меня, когда пришла моя очередь стать на вахту. Он часто это делал. Когда я проснулся уже под утро, Джим сидел, грустно поникнув головой, и все вздыхал и охал. Я знал, что в такие минуты он грустит по своей жене и детям, и не заговаривал с ним. В первый раз он так надолго отлучился из дому, а я убежден, что он любил свою семью не меньше, чем белые люди. Он часто плакал и тосковал по ночам и, думая, что я сплю, приговаривал сквозь слезы:
   — Милая, бедная Лиза, бедный Джонки, никогда мне не видать вас больше, никогда.
   Добрый, хороший негр был Джим.
   На следующий день к вечеру мы заметили на обоих берегах реки по городку и причалили к маленькому островку, поросшему ивами, на самой середине реки. Король и герцог стали совещаться о том, как лучше поживиться на счет обоих городков. При этом Джим обратился к герцогу с просьбой скорей вернуться на плот, так как ему очень тяжело лежать целый день связанным в шалаше. Мы принуждены были его связывать, так как, если бы кто-нибудь увидел его на свободе, то его приняли бы. за беглого негра. Герцог согласился, что это действительно очень мучительно для Джима и обещал подумать, как бы устроить это поудобнее для него.
   Удивительно находчивая голова был этот герцог, и он очень скоро напал па блестящую мысль. Он переодел Джима в костюм Лира: длинный балахон из мебельного ситца, белый парик из конского волоса и такая же борода. Лицо, шею и руки Джима он выкрасил в мертвенно-синий цвет, и Джим стал похож на утопленника, пробывшего под водой по крайней мере дней десять. Ужасный вид. Затем из дощечки герцог сделал вывеску с следующей надписью: «Больной араб, безвредный в спокойном состоянии". Затем эту вывеску он прибил к жерди, а жердь вколотил на расстоянии четырех—пяти футов перед палаткой. Джим всем этим остался очень доволен. Он совершенно основательно думал, что так гораздо лучше, чем лежать изо дня в день связанным и при каждом шорохе дрожать от страха. Герцог ему советовал устроиться вполне комфортабельно, а если бы кто вздумал его потревожить, он недурно сделает, если с видом сумасшедшего выскочит из шалаша и рявкнет несколько раз по-звериному. Нет никакого сомнения, что любопытные разбегутся и оставят его в покое.
   Наши сорви-головы желали бы еще раз пустить в дело своего «Королевского камелеопарда»—уж очень прибыльно оно было—да боялись, как бы не обнаружился их обман. Долго они не приходили ни к какому соглашению.
   Несколько дней мы плыли по течению вниз, нигде не останавливаясь, пока не забрались так далеко на юг, что нам уже стали попадаться деревья, поросшие испанским мхом, который висел наподобие зеленой бороды. Здесь мы снова начали свою деятельность. Мошенники пробовали свое счастье самым разнообразным способом. И лекции читали на библейские сюжеты, и фокусниками были, и объясняли влияние животного магнетизма, и ворожили, и колдовали, но ничего не выгорало: им страшно не везло. Они не на шутку приуныли и целыми часами сидели мрачные, все придумывая, как бы пособить своему горю. Джим и я уж начали трусить, как бы они не выдумали какой чертовщины.
   Наконец мы приплыли к небольшому городку. Король объявил, что он отправляется в город, чтобы осмотреться, не окажется ли возможным поставить там спектакль, и если он к обеду не вернется, то чтобы герцог и я пришли за ним, а Джим по обыкновению пусть останется у реки. К обеду он не возвратился. Мы с герцогом отправились в город и после долгих поисков нашли его, совершенно пьяного, где-то в грязной каморке не менее грязного кабачка. У них завязалась страшная ссора, а у меня явилась счастливая мысль как можно скорее улизнуть отсюда. С быстротою молнии я побежал вниз по реке, при чем звал Джима, но ответа не получал. Я прибежал на плот, опять кликнул Джима раз-другой, но ответа все-таки не получил. Джима там не было. С сокрушенным сердцем я решился пойти по дороге и скоро встретил какого-то мальчика. Я спросил его, не видал ли он негра, описав при этом внешность Джима.
   — Как же, видел; его тащили по направлению к мельнице старого Сейласа Фельпса,—ответил он.
   От него же я узнал, что какой-то старик подозрительной наружности поймал Джима, так как за его голову было обещано 200 долларов, и потом свое право уступил другому за 40 долларов.
   — Объявление о награде в 200 долларов я сам видел,— прибавил мальчик, — оно было напечатано во-о какими буквами,—и он показал на своей руке величину букв.
   Тут я сообразил, в чем дело: вероятно, в то время, когда король был один в городе, он продал Джима, а когда мы c герцогом оставили Джима одного, его и увели Во мне все закипело, сердце усиленно билось, и я готов был вернуться к королю, чтобы сказать ему, что он действительно король всех негодяев и мошенников. Но я этого не сделал. Все равно не помогу Джиму. Бедный старый Джим, как он должен был себя плохо чувствовать. А эти негодяи уж рано или поздно не избегнут наказания.
   И действительно, через два дня, когда я и Том... впрочем, что это я разболтался, это совсем сюда не относится. Ну, да уж расскажу покороче: спустя два дня люди, которые прибыли из дальнего городка привезли новость, что там схватили каких-то двух негодяев, вымазали их дегтем, облепили перьями и провезли по всему городу верхом на шесте, дразня и издеваясь над ними. Все описания как-раз подходили к внешности моих высокопоставленных особ. Вероятно, их «Королевский камелеопард" был уже чересчур сильно представлен. Так им и надо. Они вполне заслужили такое наказание. А бедный Джим. Ведь он им ничего дурного не сделал. Зачем они так жестоко с ним поступили?!
   После этого я уже никогда больше не слыхал о моих господах и, надеюсь, никогда больше не увижу и не услышу их.
   Джим, мой старый добрый Джим, значит, ты действительно исчез. Как вещь какую-то перепродали.
   Мальчик, от которого я узнал эту невеселую историю, уже был далеко от меня, а я все еще стоял на прежнем месте и не мог прийти в себя. В изнеможении я опустился под деревом и начал думать. Я думал, думал, соображал и все-таки ничего не сознавал другого, как только то, что Джим исчез и я остался один на белом свете.
   Мальчик сказал, что до мельницы час ходьбы отсюда. Не мешкая долго, я бегу туда, но па дороге останавливаюсь. Если я даже доберусь туда, что же я стану делать. Эта мысль неожиданно озадачила меня, и я должен был присесть под дерево, чтобы размыслить обо всем.
   Собственно, чего же я желал? Еще раз помочь Джиму убежать. В первый раз это меня нисколько не беспокоило, потому что ответственность не падала на меня, а теперь всю вину я должен взять на себя. И тогда, если я встречу Тома Сойера или кого-нибудь другого из того города, я сгорю со стыда. Ах, все-таки то было доброе старое время. Даже у вдовы Ватсон Зла, во всяком случае, она мне не желала. А я в благодарность за это хотел помочь ее негру бежать на волю. Не написать ли мне письмо? Если я так напишу: «Уважаемая мистрис Ватсон, ваш бежавший негр здесь у господина Фельпса, и за обещанную цену вы его можете возвратить к себе. Финн Гек». Вот, вот, так будет очень хорошо. Моя совесть будет чиста... Но Джим, бедный Джим, ему придется долго искупать свою вину А как он был добр и ласков ко мне и как он меня любил!
   Мы всегда были вместе, у вдовы Ватсон и во время наших странствований. Как он рад был оказать мне какую-нибудь услугу и как в свою очередь был благодарен за малейшее внимание к нему. Как он гордился моею привязанностью к нему и как счастлив был исполнять за меня все мои обязанности И мне его оставить в его бедственном положении?.. Мне спокойно смотреть на то, как они его снова потащат к мистрис Ватсон и как она, в злобе и негодовании, продаст его, разлучнв таким образом с женою и детьми. И я видел перед собою страдальческое лицо Джима. Нет, я не могу быть таким неблагодарным. И если бы это считалось даже смертным грехом и мне пришлось попасть в ад. Я знал, что помочь негру убежать на волю считалось ужасным преступлением, хуже, чем воровство, грабеж, убийство, и все же я не мог решиться нанести Джиму такой удар. Я очень обрадовался своему решению, вскочил с места и весело побежал вперед. Каким образом я его приведу в исполнение, я не думал теперь; мне хотелось быть поскорее на месте.
   Сначала я шел по густому лесу, а потом по свежей, зеленей долине; еще издали я заметил вывеску с надписью:
   «Лесопильный завод С. Фельпса». Наконец я у цели. Кругом ни души, точно все вымерло. Вероятно, все люди на работе в поле; в воздухе слышался шум и жужжанье жуков и других насекомых; общий колорит картины очень грустно меня настраивал, точно все вымерло и погребено. И если вдруг услышишь шелест листьев, кажется, будто явились тени с того света и зовут тебя.
   Ферма Сейласа Фельпса была похожа на тысячи других ферм, которые описать нетрудно.
   Большой двор, среди которого возвышалось деревянное здание для хозяев, когда-то штукатуренное, был окружен высоким забором. От дома длинный навес вел в кухню, позади которой находилась коптильня. За коптильней три будки для негров, а несколько вдали от этих еще одна отдельно; затем две—три хозяйственные постройки. Вот и все. Возле будки, стоявшей отдельно, я заметил котел для варки мыла, возле кухни — ведро для воды и ковшик, а немного подальше—собаку, дремавшую на самом солнцепеке; впрочем, собак было несколько в разных углах двора, и все спали. В одном углу двора два развесистых дерева, отбрасывавших от себя тень подальше немного кусты смородины и крыжовника. За забором—огород и сад, а еще дальше—лес.
   Прежде всего я обошел вокруг двора, желая хорошенько осмотреться, а затем перелез через забор и направился прямо в кухню. Я был уж на полдороге к кухне, как вдруг одна собака начала на меня лаять, за ней другая. Через несколько секунд я был окружен может быть пятнадцатью собаками, как ось спицами колеса. Все отчаянно лаяли и выли на все лады. Со всех углов и концов—из-за забора, из-за будок— начали с лаем появляться еще собаки. Я неподвижно стоял посередине и молча глядел на всю эту стаю.
   Какая-то негритянка выбежала из кухни и воинственно начала угрожать собакам своим вертелом.
   — Да что вы, взбесились? Тигр. Юно, вот тебе, вот тебе.— кричала она все время и угощала то одну, то другую своим оружием.
   Собаки утихали и, поджав хвост, убегали: через минуту они снова возвращались, теперь уже махая хвостами, и завязывали со мной дружбу.
   Вдруг растворилась дверь, и из дома вышла белая женщина с своими детьми, которые так же прятались за ее платье, как и их черные родственники.
   Лицо ее широко улыбалось: она вся сияла от радости и удовольствия и уже издали крикнула мне:
   — Наконец-то ты здесь. Ты ли это?
   — Конечно, это я.
   Этот ответ у меня вырвался неожиданно; я даже не подумал, что я говорю и делаю. Она схватила меня в объятия и так прижала к своей груди, что я чуть не задохся. Потом взяла мои руки, крепко пожимала их и трясла, а слезы радости, не переставая, капали из ее глаз. Долго еще опа целовала и обнимала меня.
   — Ты совсем непохож на свою мать, как я думала, но это все равно, мой дорогой мальчик.—говорила она.—Господи, как я рада тебя видеть! Я готова задушить тебя в своих объятиях... Дети, это ваш двоюродный брат Том; протяните ему руку и поздоровайтесь с ним,—обратилась она к ребятишкам, выглядывавшим из-за ее платья.
   Но ребятишки смотрели исподлобья, засунув пальцы в рот.
   — Лиза, поскорей дай ему поесть чего-нибудь. Ты, вероятно, очень проголодался?
   Я ответил, что завтракал на пароходе и потому совершенно сыт. Но я говорил неправду: я был очень голоден. Она взяла меня за руку, повела к дому, а дети бежали за ней. Там она посадила меня на соломенный стул, а сама села против меня на скамеечке. Тут она снова начала пожимать мои руки, вглядываться в лицо и наконец проговорила:
   — Наконец-то я могу на тебя вдоволь наглядеться; а как я этого хотела в продолжение долгих дней и годов. Но отчего же ты запоздал? Уже два дня, как мы ждем тебя. Не случи лось ли чего с пароходом?
   — Да, ма-м, пароход...
   — Полно же, мой милый, не называй меня ма-м. Называй меня просто тетя Салли. Так что же случилось с пароходом?
   На последний вопрос мне было очень трудно ответить, так как я не знал, откуда ожидали пароход, и потому просто ответил:
   — На пашем пароходе лопнул цилиндр.
   — Боже милосердный, кто-нибудь пострадал?
   — О нет, только негра убило.
   — Ну, это еще слава богу, могло бы окончиться хуже. Вот два года тому назад твой дядя возвращался из Нового Орлеана па старом пароходе, и случилось то же самое. Один пассажир был ранен и вскоре умер, кажется, умер. О нем имел сведения твой дядя в Батон Руве от людей, которые его очень хорошо знали. Да, да, теперь я совершенно ясно припоминаю: он действительно умер, и умер от ожогов. У него сделалась гангрена, и надо было отрезать ему ноги. Но ничто не помогло. Произошло заражение крови, и он умер, весь синий, в чаянии царства небесного. Говорят, страшно на него было смотреть.
   Ах, да, что это я хотела сказать... Твой дядя ежедневно отправлялся в город за тобою. И в настоящее время он там и каждую минуту должен возвратиться. Не повстречал ли ты его по дороге? Старый человек с одним...
   — Нет, нет, я ничего не видел. Как только пароход причалил, я отправился в дорогу. Но, так как было очень жарко, я прилег в лесу отдохнуть и заснул. Стук экипажа меня разбудил, я и направился сюда. А может быть, в том фургоне и был мой дядя.
   — Очень возможно. А как давно это было?
   — Точно я не могу сказать, по, вероятно, с час.
   — Что же это... А где же твой багаж? Не послать ли за ним?
   — Так как было очень жарко, я и оставил мой узелок в лесу. Но не беспокойся, тетя, я его хорошо запрятал и по дороге сделал знак, по которому я его найду.
   — Тогда тебе придется за ним самому итти...
   Мне становилось очень неловко. Я чувствовал себя пренеприятно и едва понимал, что отвечаю. Мне хотелось поскорее отвести детей в сторону и выпытать у них, кто же я, собственно, такой. Но об этом и думать нельзя было. Миссис Фельпс, не переставая, болтала; ее рот работал, как ветряная мельница. Вдруг она всполошилась:
   — Что ясе это, я так заболталась, что забыли даже расспросить тебя о моей сестре и о всех наших. Ну, мальчуган, рассказывай подробно обо всем: как они доживают, что делают, что поручили тебе передать мне? Рассказывай все, все, до последнего слова, не забудь ничего.
   От этих вопросов у меня выступил холодный пот.
   Вот так попался. Тут я увидел, что мне не вывернуться. Как рыба, вынутая из воды, беспомощно открывает рот, так и я мучительно напрягал свой мозг, желая найти какой-нибудь исход. С то время как я хотел уже открыть рот и пробормотать пару невнятных, бессвязных слов, прежде чем пуститься в опасное плаванье, она схватила меня за руку, толкнула за кровать и проговорила:
   — Идет, идет. Нагни твою голову пониже, чтобы тебя не видно было. Смотри, не выдавай только себя. Я сыграю с ним штуку. Дети, ни слова не говорите о Томе, не то попадет вам.
   Я сидел в засаде, еле дыша, и только ждал, когда грянет гром.
   Когда в комнату вошел старик, я все-таки высунулся, чтобы посмотреть на него. Мисисс Фельпс наскочила на него:
   — Ну, что, приехал?
   — Нет,—ответил муж.
   — Господи, боже мой. Что же могло случиться с ним?
   — Ты предлагаешь мне такой вопрос, па который я не могу тебе ответить. Я не на шутку начинаю сам о нем беспокоиться.
   — Беспокоиться...—закричала она.—А я так положительно теряюсь в догадках, где бы он мог быть. Вы, наверное, разминулись; иначе быть не может. Да я даже это предчувствую.
   —Что ты говоришь, Салли, это совершенно невозможно.
   — Так что же тогда, милосердный боже. Что скажет сестрица. Ведь он должен был приехать: значит, ты его проглядел.. Он...
   — Ах, старая, не своди меня с ума. Я и так теряю голову и не знаю, что думать. Ио я его не прозевал, это я знаю наверно. Ужасно, Салли, ужасно. Я начинаю думать, что с пароходом что-нибудь случилось.
   —Ах, Сейлас, взгляни-ка на дорогу, как будто кто-то ждет.
   Он бросился к окну, и тут разыгралась та сцена, которую она старательно подготовляла. Она живо нагнулась, схватила меня за шиворот и вытащила на середину комнаты; а когда муж ее обернулся, она стояла сияющая, смеющаяся и красная как зарево, а я возле, несчастный, как облитый водою пудель с повисшими ушами и хвостом. От ужаса я был весь в поту.
   — Это кого нам бог послал?- спросил он и воззрился на меня.
   —А кого бы ты думал?—спросила опа хитро.
   — Я же откуда могу знать? Не имею о нем ни малейшего понятия. Кто же это, наконец?
   — Том Сойер, мой друг!
   Меня как будто громом пришибло. Том Сойер. Но прежде чем я успел перевести дыхание, старик схватил мои руки и начал пожимать их, пожимать без конца. А жена его от радости прыгала вокруг нас, точно индианка, смеялась, плакала, и, точно залп выстрелов, на меня посыпались вопросы то от одного, то от другой: и про тетю Полли, и про Сида, и про Мери, и про многих других.
   Но как ни велика была их радость, она была ничтожна в сравнении с моей. Я узнал наконец, кто я такой. Добрый час они меня осаждали вопросами, так что у меня язык даже заболел, отвечая им. А наговорил я им столько о моей семье, т. е. семье Сойера, что хватило бы на шесть семейств в продолжение шести лет. Потом я им рассказал о моем путешествии, о лопнувшей трубе и происшедшей вследствие этого тревоге, а они смотрели мне в рот и не пропускали ни одного слова.
   Я же чувствовал себя, как рыба в воде. Мне было очень приятно п весело выдавать себя за Тома Сойера; я было уже совсем вошел в свою роль, как вдруг до моего уха донесся свисток причаливающего парохода. Тогда только мне пришла мысль в голову: а вдруг Том, настоящий Том, приедет с этим пароходом, войдет сюда и, прежде чем я успею ему сделать знак, назовет себя своим именем. Тогда я пропал. От страха у меня выступил на лбу седьмой пот. Нет, этого не должно случиться. Я этому должен помешать во что бы то ни стало. Я должен поспешить ему навстречу и предупредить о всем случившемся.
   Я сказал им, что мне надо поскорее отправиться за моими вещами, а то как бы они не пропали. Старик хотел меня непременно провожать, по я поблагодарил его и попросил дать мне лошадь, так как мне доставит большое удовольствие самому править, и, кроме того, из-за меня ему не к чему ехать по жаре. Наконец он согласился, и я уехал.
   Таким образом я отправился в тележке в город. Но на полпути я повстречал другую тележку. И кого же я в ней увидел! Тома, моего милого, дорогого Тома.
   Я остановил лошадь, дал ему поровняться со мною и крикнул: «стой». Он также остановился, но когда увидел меня, раскрыл рот и так и замер от удивления.
   — Я не могу постигнуть всего этого. Так ты, значит, совсем и не был убит тогда?
   — И не думал. Это я с ними шутку сыграл, чтобы избавиться от них.
   Он был так счастлив меня видеть, что не знал, что делать от радости. Но ему все-таки хотелось узнать о приключении: ведь оно было так таинственно, как-раз в его вкусе. Я обещал удовлетворить его любопытство после, а пока отвел его в сторону, чтобы не быть услышанным его кучером, рассказал ему, в каком затруднительном положении я нахожусь в настоящее время, и просил придумать какой-нибудь исход. Он попросил несколько минут на размышление, по истечении которых о радостью сообщил, что нашел средство, и средство очень хорошее.
   — Вот как ты должен поступить: возьми мой чемодан в твою бричку, как будто это твой собственный и поезжай туда но не скоро, чтобы ты не приехал раньше времени, через полчаса, после твоего приезда и я явлюсь. Ты сделай вид, что меня не знаешь. А что будет дальше, увидишь.
   — Все это довольно хорошо,—ответил я,—но тут примешалось еще одно обстоятельство, о котором, кроме меня, никто не знает. У твоих родственников находится негр, которого я бы желал освободить. Джим, старый Джим мисс Ватсон, ты ведь знаешь его.
   — Как?—воскликнул он.—старый Джим здесь?
   Он снова задумался.
   — Я знаю, о чем ты думаешь,—продолжал я,—ты думаешь, что я затеял низкое, позорное дело. Ну, что ж. Так ведь и я недостойный и низкий человек и хочу непременно его освободить; ты мне только дай слово, что не выдашь меня, Том.
   Глаза его загорелись.
   — Тебя выдать? Я помогу тебе освободить Джима, сказал он.
   Я был ошеломлен, точно мне выстрелили в самое ухо. Я не верил своим ушам, до того это было невероятно. Но, признаюсь, Том Сойер упал в моих глазах, и я был огорчен этим. Как! Том Сойер, сын почетных родителей, и ворует негров.
   — Не может быть, ты шутишь?
   —И не думаю; я говорю совершенно серьезно, Гек.
   — Ну, хорошо. Шутишь ты или нет, но помни, что когда зайдет о нем речь у твоих родственников, то ни ты, ни я о нем даже не слыхали.
   Порешив таким образом, мы переложили чемодан в мою тележку и разъехались. Конечно, я сейчас же забыл о том, что должен ехать тихо, дабы не приехать раньше времени, и приехал на полчаса раньше, чем следовало. Старый фермер стоял в это время у дверей.
   —Нет, это удивительно,—воскликнул он,—кто бы мог подумать, что моя старая кобыла способна на такой подвиг? Теперь я ее и за сто долларов не отдам. А было время, когда я хотел ее продать за пятнадцать. Посмотрите. Ведь даже не вспотела. Нет, это поразительно.
   И, помогая мне вылезть из тележки, он все время качал головой. Добрейшая душа был этот фермер.
   Через полчаса подъехал Том Сойер. Но еще на расстоянии пятнадцати метров тетка Салли завидела его из своего окна и закричала:
   — Кто-то приехал. Кто бы это мог быть? Кто-то совсем незнакомый. Джимми,—обратилась она к одному из своих детей,—беги к Лизе и скажи ей, чтобы она принесла еще тарелку супу.
   Все бросились к дверям: чужой человек—здесь целое событие, и им интересуются больше, чем желтой лихорадкой.
   Том еще только подходил к дверям, а бричка его скакала уже обратно. Мы все столпились у дверей, как стадо баранов, а Том между тем важно выступал вперед, точно калькуттский петух. Он был одет очень франтовато, а присутствие многочисленного общества, приготовившегося его внимательно слушать, очень воодушевляло его. Он необыкновенно важно и гордо подошел к фермеру, снял шляпу так, как будто она служила крышкой какой-то коробки, в которой находилась редкая бабочка, и медленно произнес:
   — Я имею честь говорить с мистером Арчибальд Никольсом?
   — Нет, милый мой, к сожалению, я не он. Извозчик ошибся: ферма Никольса в трех милях отсюда. Но ничего, войди сюда, войди.
   — Извозчик уже далеко, его я не могу догнать теперь...
   — Да, он уехал, а ты зайди к нам, сын мой; после обеда заложим лошадку и отвезем тебя к Никольсу на ферму.
   — О, я никогда не позволю себе так затруднять вас. Что значит для меня три мили? Ничего.
   — Да, но мы не допустим, чтобы ты так ушел. Вот хорошее бы это было гостеприимство. Нет, у нас на юге так не поступают. Войди же, пожалуйста.
   — Прошу тебя,—прибавила Салли.—Нам это не доставит никаких хлопот, наоборот — одно удовольствие. Ты должен остаться. Ведь тут не близко—целых три мили по пыльной дороге: когда я видела, что кто-то подъезжает, я уже распорядилась поставить лишний приборе Следовательно, все в порядке. Войди и будь, как дома.
   Том еще некоторое время жеманился, наконец, вежливо и изящно поблагодарив, вошел в комнату. Он объясннл, что приехал из Гексвилля, штата Огайо, что зовут его Вильям Томсон. За обедом он без умолку болтал: о Гексвилле, о тамошних жителях, о себе самом, о своей поездке и т. п.
   «Все это хорошо,—думал я про себя,—но как он поможет мне выбраться из моей беды, не понимаю».
   Вдруг, средн разговора, он вскочил, чмокнул тетю Салли в самые губы, затем важно откинулся на спинку стула, как будто ничего не произошло, и продолжал разговаривать дальше. Как ужаленная, вскочила тетя Салли, вытерла два раза свой рот рукавом и набросилась на Тома:
   — Ах, ты бесстыжий, дерзкий щенок!
   А он притворился еще обиженным:
   — Милостивая государыня, я изумлен...
   — Ты изумлен! Ну, что вы скажете на это? С удовольствием я бы взяла сейчас палку... Как ты осмелился меня поцеловать! Что же ты думал при этом.
   Но Том невинно отвечал:
   — Что я думал? Уверяю вас, что я не имел; дурного умысла. Я... я думал, что это вам будет приятно.
   — Ну, теперь подожди, ты полоумный мальчишка.
   Она схватила палку своего мужа и угрожающе набросилась па Тома.
   — С какой стати ты подумал, что это может быть мне приятно?
   — Я не знаю, право. Но... но мне сказали...
   — Тебе сказали. Кто мог тебе это сказать? Разве есть еще подобный дурак, такой же сумасшедший, как ты!
   — Да все сказали...
   Этого она уже не могла вынести. Ее глаза метали искры, пальцы судорожно сжимались; казалось, опа готова была ему выцарапать глаза. Уже совершенно охрипшим голосом она кричала:
   — Кто это такие «все». Сейчас назови мне их по имени или я с ума сойду.
   Том вскочил с места с очень сконфуженным видом и чуть ли не плача проговорил:
   — Мне очень жаль, но я никак не мог этого предвидеть. Ведь все они, решительно все, дали мне следующее поручение: поцелуй ее от всего сердца, это ей будет приятно, и она будет рада. Но теперь я очень раскаиваюсь, милостивая государыня, что сделал это, и я обещаю вам, что никогда, никогда этого больше не повторится.
   — Уж я думаю, голубчик, что никогда не повторится.
   — Правда, правда, никогда, разве только, если вы сами меня попросите об этом.
   — Чтобы я тебя просила?! Ну, слыхана ли подобная дерзость! Да если бы ты прожил Мафусаилов век и тогда ни ты, ни тебе подобные не дождались бы этого.
   Том покачал головой и проговорил как бы про себя:
   — Удивляюсь, бесконечно удивляюсь; просто не могу в толк взять, что это такое. Все они мне твердили одно, и я так думал, а вышло совершенно другое.
   Том опять посмотрел на всех и, обратившись ко мне, спросил:
   — Ну, а ты, Том, разве ты не думал, что тетя Салли раскроет свои объятия и радостно вскрикнет: «Сид Сойер!» —Господи, боже мой, Сид!—воскликнула она, бросаясь к нему.—Ах ты, плутишка. Ну, можно ли так морочить свою старую тетку?
   С этими словами она старалась его обнять и поцеловать, но он ее отстранял, приговаривая:
   — Нет, нет, прежде попросите меня об этом.
   Но она крепко обнимала его, прижимала, целовала, затем передала его мужу.
   Когда добрые люди успокоились, она сказала:
   — Вот-то неожиданность какая. Мы ждали одного Тома.  Да и сестрица Полли пишет только о Томе. Каким же образом ты очутился здесь?
   — Да, действительно, речь все время шла у нас только о Томе, но я так просил, так приставал, что уже в самую последнюю минуту она меня отпустила. А на пароходе мы с Томом придумали устроить вам сюрприз. Раньше он должен был приехать, а через полчаса я. Но в этом доме чужих не очень-то хорошо принимают.
   — Для дерзких мальчишек здесь, конечно, нет места, Сид. Тебя бы еще следовало выдрать за уши. В жизни своей я не была до такой степени возмущена. Но я рада и счастлива видеть вас, обоих шалунов, у меня. Да, была игра. Признаюсь, я совсем ошалела, когда ты меня поцеловал.
   Обедали мы на воздухе, в открытой галлерее, между домом и кухней. На столе было столько яств п напитков, что хватало бы на семь таких семейств, и все свежее, горячее. Дядя Сейлас прочитал с чувством молитву, но мои опасения, что кушанье простынет, пока он дочитает молитву до конца, были напрасны: все было горячее и чрезвычайно вкусное.
   После обеда пошли разговоры без конца; я и Том были все время пастороже. Но о беглом негре никто не обмолвился ни единым словом, а сами мы боялись начинать, чтобы не попасться.
   Том и я сгорали от нетерпения остаться наедине, чтобы хорошенько поговорить друг с другом. Хозяевам мы заявили, что очень устали с дороги, чему добряки легко поверили и, пожелав нам от души спокойной ночи, отпустили нас. На самом же деле нам хотелось узнать друг от друга о всех наших приключениях, о моем убийстве, о Джиме и о нашем плане освобождения его, который мы хотели как можно скорее привести в исполнение.
   Добравшись до нашей постели, мы уселись на нее с ногами и начали рассказывать друг другу о всех наших приключениях. Переговорив решительно обо всем, мы призадумались. Том проговорил:
   — Послушай, Гек, какие же мы с тобой дураки! Я ручаюсь своей головой, что я знаю, где находится Джим.
   — Неужели?
   — Ну, конечно, он должен быть в той хижине, которая стоит особняком возле забора. Ведь это ясно. Разве ты не припоминаешь, что во время нашего обеда какой-то негр нес туда кушанье? Что ты додумал тогда?
   — Ничего больше, как только то, что это кушанье для собаки.
   —И я так думал вначале. Но потом мне стало якно, что это не дли собаки.
   —Почему?
   —А потому, что на тарелке лежал еще кусок арбуза, а собака ведь арбуза не ест. Что ты скажешь на это?
   —В самом деле ты совершенно прав: там был кусок арбуза. Как это, в самом деле, бывает иногда, что человек смотрит и ничего не видит, совсем, как крот.
   —Уходя,—продолжал Том,—негр заботливо запер за собою дверь и принес ключ дяде как-раз в то время, когда мы выходили из-за стола. Конечно, это был ключ от той хижины. —Ясно, Гек: арбуз доказывает, что в хижине человек, а ключ,— что человек этот—пленник. Не может быть, чтобы на такой маленькой ферме, где люди так добры, что не замутят воды, было двое пленных. Значит, пленник один и именно Джим. Теперь постарайся придумать план, благодаря которому мы могли бы освободить Джима. Я в свою очередь также придумаю что-нибудь, и тогда уже решим, чей план лучше.
   Ну, что за золотая голова была у этого мальчика. Если б я имел такую, я бы ее ни на что не променял: ни па герцогский титул, ни на место капитана парохода, ни даже па клоуна в цирке или вообще на что-нибудь такое же очень важное.
   Я принялся обдумывать план, заранее зная, что он ничего не будет стоить в сравнении с планом Тома.
   —Готово?—спросил Том, немного погодя.
   — Да, ответил я.
   —Ну, говори, в чем дело.
   —Прежде, конечно, следует убедиться, Джим ли это. А затем я бы постарался найти пли сделать лодку. В первую же темную ночь я бы украл ключ у старика, вывел бы Джима, усадил на лодку, и мы бы поплыли. Ночью бы плыли, а днем скрывались, как это мы делали с ним раньше. Ну, что, годится мой план?
   —Годиться-то он годится,—ответил немного презрительно Том,—да уж очень он прост. У тебя нет ни капли фантазии, Гек. План твой так же легко исполнить, как выпить стакан воды или сказать "аминь". Какой же интерес в этом! Нет, надо придумать что-нибудь другое.
   Я молчал: ведь я уже заранее знал, что мой план провалится, а его окажется умнее, интереснее и опаснее. И действительно, я увидел, что его план в десять раз интереснее моего. По плану Тома, освобождение Джима было сопряжено с большими опасностями и трудностями для нас, но в конце концов, после всяких осложнений, мы вышли бы чистыми из воды и чувствовали бы себя героями.
   Но в ту минуту меня волновала другая мысль: «Как же,— думал я,—Том Сойер, племянник тети Полли и тети Салли, живший всегда в почтенной семье, имеющий прекрасную постель, ходивший в школу, умный и благовоспитанный, решается освободить негра, при этом не боясь нисколько потерять свое доброе имя. Как же это так? Ведь он не тупоголовый какой-нибудь. Где же его гордость? Как он не боится, что за такие проступки последует и должное наказание. А как мне надоели эти наказания. Мне, бедному Геку Финну. Когда я только вспоминаю о них, у меня темнеет в глазах, и сердце начинает учащенно биться. Это просто позор. Мне, как истинному его другу, следовало бы остановить его, уговорить, что он не должен этого делать». Я начал было говорить об этом, но не успел я сказать и двух слов, как он уже закрыл мне рот рукою и возразил:
   — Неужели ты думаешь, что я не знаю, что делаю?
   — Конечно, но...
   — Разве я не сказал тебе с самого начала, что помогу освободить Джима. Значит, и нечего об этом больше толковать.
   Больше я уже не пытался возражать ему, да оно бы ни к чему и не повело. Уж он чего захочет, непременно сделает.
   В доме постепенно все стихло, и огни потухли. Мы открыли окна, чтобы осмотреться, нельзя ли как-нибудь спуститься на землю. К счастью, мы заметили громоотвод, по которому очень удобно и необыкновенно быстро спустились вниз. Очутившись на земле, мы бросились к хижине, чтобы убедиться, что все предположения Тома насчет Джима верны. Собаки не лаяли: они уже нас знали. Мы осмотрели хижину со всех сторон и на одной из них, на северной, заметили четырехугольное отверстие, которое было забито доской.
   — Ура!—воскликнул я.—Сорвем лоску. Джим вылезет из отверстия — и он свободен.
   —Ну да, конечно, это в твоем вкусе и очень просто, как дважды два—четыре. Нет, я надеюсь, мы придумаем что-нибудь такое, из-за чего стоило бы стулья ломать.
   — В таком случае давай выпилим выход из чулана, как я эго сделал, когда меня запирали.
   — Это еще куда ни шло, — согласился он.—Все-таки есть в этом что-то таинственное и сложное. Но я уверен, что нам предстоит еще немало приключений с этим делом. Да и к чему нам торопиться.
   Между хижиной и забором находилось еще что-то в роде деревянной пристройки, величиной как самая хижина, только несколько уже. Дверь пристройки была заперта висячим замком. Том нашел тут же железный шест, которым и сорвал скобку с дверей. Мы вошли туда, зажгли свечку и увидели, что земляной пол был загроможден всякой рухлядью: заржавленными лопатами, кирками, в углу стоял искалеченный плуг. Сарайчик этот не сообщался с хижиной. Мы вышли снова, наложили скобку, и замок казался совершенно целым. Том был в восторге.
   — Прекрасно. Теперь я знаю, что мы должны сделать. Мы его выкопаем отсюда, а для этого нам понадобится не менее недели.
   Покончив на этом, мы отправились домой. Я направился к задней двери, так как она была заперта только кожаным ремнем. Но это показалось Тому недостаточно романтичным, ему хотелось приключений. Он настоял, чтобы мы вернулись к себе в комнату опять по громоотводу. Но не так-то легко было привести это в исполнение: три раза Том взбирался вверх по шесту, но, не добравшись и до половины, соскальзывал вниз: наконец в четвертый раз он собрался с силами, обхватил шест и в один миг был наверху и смотрел па меня оттуда победоносно, как герой. Я же преспокойно отправился по лестнице к двери. Ведь я не герой, да и не желаю им быть: уж слишком оно затруднительно.
   На другой день, чуть свет, мы уже были па дворе и первым делом отправились к хижинам, чтобы поласкать собак и подружиться с негром, который носил пищу Джиму, если то был Джим. Негры как-раз в это время окончили свой завтрак и отправились на работу, а негр Джима накладывал в цинковую чашку хлеба, мяса и другой снеди. В это время принесли ключ от хижины.
   У этого негра было простодушное круглое лицо. Его курчавые волосы перевязаны были многочисленными ленточками, для того, как он говорил, чтобы отогнать ведьм и злых духов, которые ему не давали покоя. Никогда еще, говорил он, ведьмы не досаждали ему так упорно и не мучили так по ночам, как теперь. Ему слышатся различные голоса, шум, его преследуют галлюцинации, так что он уже и не знает, что предпринять. Он так увлекся рассказом, что забыл про свое дело. Том напомнил ему:
   — Для кого это кушанье, собак кормить, что ли?
   Улыбка медленно расползлась по лицу негра. Так месяц постепенно выплывает из-за туч. Он отвечал:
   — Да, господин хороший, для собаки, да еще для диковинной собаки.
   Я легонько толкнул Тома.
   — Как, разве ты войдешь туда среди бела дня? Ведь это не входило в наш план.
   — А теперь у меня уже другой план.
   И мы пошли за негром прямо к хижине. Мне было не по себе, но я должен был следовать за ними. Когда мы вошли туда, там было совершенно темно, так что мы ничего не могли рассмотреть, но вдруг услышали голос Джима:
   — Ах, Гек. Боже милостивый, кого я вижу! Неужели это мистер Том, молодой мистер Том?
   — Ну вот, так я и знал. Вот теперь мы и выдали себя. Что же мы станем теперь делать. Я стоял, изумленный, с открытым ртом, а негр воскликнул с изумлением:
   — Как? Разве тебе знакомы эти господа?
   Освоившись с темнотой, мы могли уже ясно различать предметы. Том обернулся к негру и с пренебрежением удивленно спросил:
   — Кто такой нас знает?
   — Да вот этот беглый негр.
   — Откуда ты взял это, старик?
   —Откуда Сим взял? Разве Сим глухой? Разве этот негр не назвал вас только что по имени?
   —Однако это любопытно. Кто назвал нас? Когда?
   И совершенно спокойно Том обращается ко мне и спрашивает:
   —Слышал ты, чтобы кто-нибудь здесь говорил?
   — Я... нет, я ничего не слышал.
   Теперь Том обернулся к негру, который стоял совсем смущенный и растерянный, и серьезно и строго спросил его:
   — Что с тобою, старик? В уме ли ты? И как ты мог слышать, что негр называл нас.
   — Ах, это все проклятые звуки, сэр. До-смерти они меня пугают. Ах, молодой господин, не говорите, пожалуйста, об этом мистеру Сейласу, а то он забранится. Он все говорит, что не существует ни духов, ни ведьм. Как же не существуют, когда они меня всегда мучают. Вот был бы здесь в настоящую минуту, так поверии бы.
   Том успокоил его, что мы никому не расскажем, и дал ему еще вдобавок десять центов, чтобы он купил себе еще ленточек для волос. Бросив строгий взгляд на Джима, он прибавил:
   — Хотел бы я знать, как дядя Сейлас распорядился с этим молодцом. Я бы его повесил, будь я на его месте. Уж я бы не простил неблагодарной собаке, которая убегает от своего господина.
   А пока негр вышел за двери, чтобы рассмотреть монету и убедиться, не фальшивая ли она, Том успел шепнуть Джиму:
   — Смотри, не подавай виду, что знаешь нас. А когда ночью услышишь, что копают и скребут, то знай, что это мы. Мы тебя освободим.
   Джим успел еще пожать нам руки, прежде чем околдованный негр возвратился. Мы обещали негру прийти снова сюда, если он этого пожелает. Он с радостью согласился на это, потому что ведьмы мучают его всегда впотьмах, и, следовательно, чем больше людей, тем для него безопаснее,—говорил он.
   До завтрака оставался почти еще целый час.
   Мы отправились в лес добыть какого-нибудь осветительного материала, чтобы не работать впотьмах. Фонарь был бы слишком заметен. Мы натаскали гнилушек, которые светятся в темноте, запрятали их в траву и присели отдыхать.
   — Как досадно,—заметил недовольным голосом Том.— Все идет так гладко, мирно. Да, нелегко придумать сложный план. Если все будет нтти так просто, не стоило и дела затевать. Вот, например, нет даже стражи, которую можно было бы подкупить или усыпить, а ведь стража необходима везде; даже собаки нет, которую нужно было бы отравить. Ну, ровно ничего. А Джим тоже: он прикован цепью к кровати; цепь толщиною в мой маленький палец. Стоит приподнять кровать— и Джим свободен. Какое же здесь искусство! А дядя Сейлас всем верит. Доверят ключ дураку негру и даже не присмотрит за ним. Сам Джим, если бы хотел, уже давно вылез бы из этого отверстия, но он умен и знает, что с цепью на ногах он далеко не уйдет. Такого глупого положения, Гек, я не видывал. Приходится самому выдумывать трудности и осложнения. Кстати, нам нужно найти что-нибудь, из чего бы можно сделать пилу.
   —Для чего нам пила?
   —Как для чего? Разве мы не должны отпилить ножку у кровати Джима, чтобы снять цепь?
   —Сам же ты только что сказал, что стоит приподнять ножку кровати, и цепь спадет сама собой.
   — Ах. как это на тебя похоже, Гек Финн. Тебе нравятся самые простые, ребяческие средства. Неужели ты совсем не читал книг? Не имеешь понятия ни о разбойниках, ни о разных героях. Слыханное ли дело, чтобы заключенных освобождали такими незамысловатыми средствами? Видно, что ты ничего не знаешь ни о бароне Трепке, ни о Казанове, ни о Бенвенуто Челлини или Генрихе IV. Вот это герои. Они бы знали, как поступить... Они бы распилили на-двое ножку кровати, проглотив при этом все опилки, чтобы и следа их работы не осталось, затем снова сложили бы ее. как она была, так, чтобы самый опытный тюремщик не мог ничего заметить. А затем ночью, стоило бы только толкнуть ножку, она бы упала, цепь свалилась, и освобождение готово. А там ничего не остается, как только прикрепить к окну веревочную лестницу, спуститься по ней, но на последнем прыжке сломать себе ногу, потому что веревочная лестница всегда на девятнадцать футов короче, чем ей следует быть, знай это. Но тут тебя ждут верные вассалы, которые сажают тебя на коня и, как ветер, мчатся в родной Лангедок, Наварру или куда там придется. Вот это великолепно. Как жаль, что возле нашей хижины нет рва. Но если ночью у вас окажется свободное время, мы выкопаем его.
   — На что же нам нужен ров,—возразил я,—когда мы думали вытащить Джима снизу, из-под хижины?
   Но Том меня не слушал: он был погружен в свои думы и забыл обо всем на свете. Он вздохнул, покачал головою, опять вздохнул и сказал:
   — Нет, так не годится.
   — Что не годится?
   — Отпиливать ногу Джима.
   — Господи, боже мой. Ну, конечно, это во всяком случае совершенно лишнее. Ну, чего ради ты будешь отпиливать ему ногу.
   — Ну вот. Таких примеров было немало. Если никак нс удавалось освободиться пленнику, то герой отпиливал себе руку или ногу. Ногу было бы лучше. Но так как нам нет крайней необходимости прибегать к этому, да к тому еще Джим— тупоголовый малый, и он не захочет понять причин, которые понудили нас так поступить,—он ведь не может знать, что в Европе существует такая мода,—то мы и откажемся от этого.
   Он опять тяжело вздохнул.
   — Но что необходимо,—продолжал он,—это доставить ему веревочную лестницу. А сделать ее может всякий ребенок. Мы возьмем наши простыни, разорвем их, а после отошлем их в запеченном пироге; так почти всегда делается.
   — Но, Том Сойер,—сказал я ему,—бог знает, что ты болтаешь. И к чему Джиму лестница? Он даже не будет знать, что с ней делать.
   — Нет, она ему нужна, Гек Финн. Ты рассуждаешь, как ничего не понимающий человек. Нужна ли она ему, или нет, но он должен иметь веревочную лестницу. Так все делают.
   — Но что же он станет с ней делать?
   — Что делать?.. Он спрячет ее в свою постель. Право, Гек, ты никогда не делаешь ничего по порядку, со смыслом и никогда не поступаешь так, как поступают другие. И если бы он даже не воспользовался лестницей, так что же? Она останется у него в постели, как улика. Разве у пего не должна быть улика. Конечно, тебе что. Ты и не подумал об этом.
   — Ну, хорошо,—сказал я,—если уж так необходима лестница, дадим ее ему; я не хочу итти против правил. Боже сохрани. Но я только знаю одно: если мы разорвем наши простыни, то тетя Салли расправится с нами настоящей веревкой. Мне-то не привыкать стать, а вот не знаю, что ты тогда запоешь. Да и почему нам не сделать лестницы из воры орешника? Она бы сослужила такую же службу, как и тряпичная, и нам не нужно было бы рвать простыни. И эту лестницу мы также могли бы запечь в пирог; а что касается Джима, он не знаток в этих делах, ему все равно. будет ли лестница из орешника, или из простыни.
   — Вздор, Гек. Ты ничего не смыслишь. Ну, слыханное ли дело, чтобы пленники спускались по лубочной лестнице.
   — Хорошо, Том, делай, как знаешь: но не лучше ли нам снять простыню, которая сушится во дворе на веревке?
   — Ну, тогда захвати и сорочку.
   — Сорочку? Зачем?
   — А затем, чтобы Джим мог вести на ней свой дневник.
   — Ну, не дурачься, Том, ведь Джим не умеет писать.
   — Ну, так что же? Если писать не умеет, то сумеет изобразить различные знаки, а для этого мы ему соорудим перо из оловянной ложки или старого гвоздя.
   — Но не проще ли будет, если мы ему дадим гусиное перо?
   — Ну, слыханное ли дело, чтобы гуси бегали вокруг заключенного? Глупая ты голова. Заключенные делают себе перья всегда из какого-нибудь старого, заржавленного железа, которое им попадется под руки: а для этого им нужно много времени: недели, даже месяцы, потому что им негде больше точить, как об стену.
   — А чернила? Из чего они делают их?
   — Многие делают их из ржавчины, разведенной слезами, но это подходит больше для женщин. Настоящие герои писали кровью: это же может сделать и Джим. Но, когда ему понадобится подать о себе весть, он может написать вилкой на оловянной тарелке и выбросить тарелку в окпо. "Железная Маска" так поступал.
   — У Джима нет оловянной тарелки. Ему носят пишу в глиняной чашке.
   — Это ничего не значит, мы ему достанем тарелку.
   — Но кто же разберет, что он там нацарапает?
   — Это совершенно безразлично, Гек. Лишь бы он написал и выбросил. Из ста случаев разве только в одном можно разобрать, что заключенные пишут.
   — Но зачем же портить тарелки?
   — Господи, до чего ты глуп. Ведь тарелка не принадлежит заключенному.
   — Да не все ли равно?
   Он хотел еще что-то возразить, но протрубил рог, созывающий к завтраку, и мы побежали к дому.
   Пробегая мимо веревки, на которой сушилось белье, я схватил простыню и рубашку и спрятал в мешок, который туг же нашел. Я называл это «взять взаймы», но Том сказал, что это значит просто-напросто уворовать.
   Теперь мы должны работать для пленника, а пленники берут все, что им попадается под руки, и за это их никто не осмелится осудить. И пленники не считают это грехом, потому что они крадут для своего освобождения. Это их право, и пока мы трудимся для пленника, мы имеем право красть все, что нам понадобится, чтобы освободить его из тюрьмы. Если бы это делалось не для узника, то это было бы гадко и считалось бы просто воровством.
   Таким образом он решил брать положительно все, что мы найдем необходимым для нас. Мне это было очень на-руку, и своим правом я не замедлил воспользоваться. Но каково же было мое удивление, когда Том меня начал страшно бранить за то, что я украл арбуз у негра и сел его. Представьте себе, он заставил меня пойти к негру и заплатить за арбуз деньги, потому, мол, что это просто воровство; а мы имеем право брать только то, что нам действительно нужно. Напрасно я старался убедить его, что арбуз мне действительно был нужен, так как я его съел с удовольствием.
   — Нет,—говорил он,—ты, очевидно, не понимаешь разницы: ведь для освобождения Джима арбуз не нужен.
   — Не нужен.
   — Вот в том-то и дело. Конечно, если бы, например, понадобилось спрятать в арбуз нож для того, чтобы убить тюремщика, как его там зовут, Сенегал, что ли, тогда другое дело.
   Я был недоволен таким оборотом и перестал понимать, что можно и чего нельзя.
   На другое утро, как я уже говорил, мы должны были дождаться, пока все уйдут на работу и двор опустеет. Затем Том стащил мешок с гнилушками в сарайчик, в то время как я стоял на часах. Когда он вернулся, мы уселись на дрова поболтать.
   — Ну, теперь все налажено, — сказал он, — только еще нужны инструменты; но это нетрудно достать.
   — Какие инструменты?—удивился я.
   — Как какие? А чем же ты станешь копать! Надеюсь, не руками.
   — Да ведь там есть старые, поломанные кирки и еще другие предметы, которые можно пустить в дело.
   Он на меня посмотрел так грустно, что я чуть не заплакал.
   — Гек Финн,—сказал он,—ну, возможно ли, чтобы узники имели при себе кирки и лопаты? Сознайся, Гек, по совести, что у тебя нет пи капли здравого смысла. Тогда гораздо проще прямо отдать ему ключ.
   — Хорошо, если лопаты и кирки нам не нужны, что же нам нужно?—спросил я его.
   — Нара настоящих острых карманных ножей.
   — Что? И с ними сделать подкоп?
   — Да.
   — Том, у тебя совсем, ум за разум заходит.
   — Все равно, заходит или нет, а так нужно по правилам. Во всех книгах, которые мне приходилось читать, всюду употребляли подобные средства. И заметь, самыми малыми средствами одолевают самые трудные препятствия. Гораздо приятнее было бы, если бы вместо земли и песку, которые нам надо рыть, была бы твердая скала. Иногда узник перочинным ножом делает себе подкопы в камне. Конечно, такая работа тянется недели, месяцы. Возьмем для примера узника, заключенного в башне замка Дифа у Марсельской гавани. Он рыл, рыл, пока не прорыл себе выхода и убежал. А как ты полагаешь, сколько времени он рыл?
   — Не знаю. Может быть, месяца полтора.
   — Тридцать семь лет. И очутился... где бы ты думал? В Китае!.. Вот как это делается.
   — Да ведь Джим никого не знает в Китае.
   — Это ничего не значит. И тот молодец ни с кем не был знаком в Китае. Но удивительный ты человек, Гек. Ты всегда уклоняешься от сущности вопроса и интересуешься ненужными подробностями.
   — Ну, хорошо. Я думаю, совершенно все равно, куда выйдет Джим, лишь бы он вышел. Но надо же принять во внимание, что Джим стар и не может себе копать выхода в продолжение тридцати семи лет. Да он и не проживет еще столько.
   — Это мы увидим. Конечно, не тридцать семь лет мы будем рыть.
   — Сколько же времени?
   — Видишь, мы не можем теперь действовать по всем правилам, потому что не сегодня-завтра дядя Сейлас может получить уведомление о личности Джима. И неизвестно, когда его отправят. При таких тревожных обстоятельствах я считаю самым благоразумным вырыть яму как можно скорее и сделать вид, что мы ее копаем тридцать семь лет. Тогда, при первой же опасности, мы его возьмем и убежим вместе. Кажется, так будет недурно.
   — Вот это я понимаю,—сказал я.—Сделать вид—ничего не стоит. Я готов притвориться, что мы копали ее целых сто пятьдесят лет. А пока пойду посмотреть, не удастся ли где стащить два ножа.
   —Возьми уж три,—посоветовал Том,—один понадобится, чтобы сделать из него пилу.
   —Том,—попробовал я ему еще раз предложить,—может быть, это не будет против правил, если мы возьмем старую заржавленную пилу, которая валяется за кухней.
   Но он посмотрел на меня с такой тоской, что у меня пропала охота продолжать.
   — Нет,—сказал он,—тебя никогда не выучишь. Поди и позаботься о ножах. Не забудь только три штуки.
   — Не забуду.
   Как мы и ожидали, все отправились рано спать, и вскоре все в доме покоилось глубоким сном. Мы спустились по громоотводу, вытащили осторожно из сарайчика охапку гнилушек, которые должны были нам светить, и принялись за работу. Прежде всего мы убрали весь хлам с дороги, которая вела к кровати Джима. Том полагал, что подкоп следует направлять к его кровати: благодаря одеялу, которое спадает до самой земли, дыру никто и не заметит. Рыли мы, рыли, ковыряли, ковыряли нашими кухонными ножами, устали как собаки, натерли себе мозоли на всех пальцах, а к полуночи едва было заметно, что мы работали.
   —Ну, Том,—сказал я,—мы и за тридцать семь лет, которые полагаются по правилам, не успеем этого вырыть. Назови меня тогда индюком, если нам не понадобятся тридцать семь лет.
   Он на это ничего не ответил, глубоко вздохнул и перестал ковырять. Я знал, что он размышляет в настоящую минуту, и потому оставил его в покое.
   — Гек,—сказал он,—так работа не пойдет на лад. Вот если бы мы были настоящими узниками и если бы нам нужно было много-много лет томиться в тюрьме, мы бы ежедневно рыли по несколько минут, так бы проходили незаметно недели и месяцы, и волдырей у нас бы не было на руках, и все бы шло по правилам. Но теперь мы не можем мешкать, мы должны торопиться и не терять времени. Если мы завтра так же проработаем два часа, то нам придется после того отдыхать две недели, чтобы наши волдыри на руках зажили и чтобы иметь возможность продолжать работу.
   — Что же нам делать, Том?
   — То, что я тебе скажу, очень просто. Положим, это безнравственно, неправильно, некрасиво, но у нас нет выбора. Мы должны его подкопать и как можно скорее, а потому станем работать кирками и будем думать в то же время, что это ножи.
   — Браво, браво, Том. Наконец-то ты одумался. Я вижу, что ты с каждым днем становишься благоразумнее и благоразумнее. Лишь бы цели своей достигнуть, а нравственно это или безнравственно, я очень мало об этом забочусь. Если мне нужен негр, арбуз или книжка и для этого необходимо иметь кирку, я и ее беру в дело, а что подумают об этом твои «авторитеты», мне наплевать.
   — Пожалуй,—отвечал он,—если мы в данном случае «так» поступаем, то нас оправдают некоторые обстоятельства. Но правда остается всегда правдой, а неправда—неправдой. И тот, кто понимает, что такое правда, не должен позволять себе неправды. Ты можешь копать лопатой, а я не смею, и потому подай мне нож.
   При нем был его нож. Я ему подал и свой, но он нетерпеливо отшвырнул его.
   —Подай мне нож, Гек Финн.
   Я стал положительно втупик. В чем дело. Потом вдруг сообразил. Побежал в сарай и из груды разных сломанных орудий вытащил кирку и принес ему; он взял ее и принялся за работу, не говоря ни слова. Ведь вот какой чудак. Всегда за принцип.
   Я также взял лопату, и мы принялись дружно работать, только комья грязи летели. Через полчаса мы так устали, что должны были перестать, зато добрая половина работы была сделана нашими «ножами». Довольным я отправился домой. Я взбежал в комнату но лестнице, думая, что и Том идет за мной, но его не оказалось; посмотрел в окно, а он, бедный, карабкается по громоотводу, но с распухшими руками с места не двигается. Увидя меня, он печально проговорил:
   — Ну, что мне делать. Как ни стараюсь, не могу. Что ты мне посоветуешь, Гек?
   — Да я боюсь, что это будет опять безнравственно,—сказал я.—Взойди ио ступенькам и вообрази, что это громоотвод.
   Он спустился вниз, вошел по ступенькам в комнату, но не говорил весь вечер ни слова и был необыкновенно мрачен.
   На другой день Том стащил оловянную ложку и медный подсвечник, из которых он хотел сделать Джиму перья; кроме того, шесть сальных свечей; я же отправился бродить вокруг хижин негров и, воспользовавшись удобным случаем, стащил три оловянных тарелки. Том нашел, что этого недостаточно, но я ему возразил, что когда Джим будет выбрасывать тарелки, их никто не увидит, так как они попадут в бурьян под окном. Мы можем их поднять и возвратить их ему для дальнейшего употребления.
   — Теперь нам надо подумать,—сказал он,—как доставить Джиму все эти вещи.
   — Через подкоп, когда он будет готов,—предложил я.
   Том только взглянул на меня. Но как!.. Лучше уж он бы сказал что-нибудь. При этом он пробормотал: «полоумный» или что-то в этом роде; я хорошенько не разобрал. Затем заявил, что он придумал три способа, ио спешить с ними не для чего, так как раньше всего мы должны объяснить Джиму, что делать со всеми этими вещами.
   После десяти часов вечера, захватив с собою свечку, мы опять спустились по громоотводу. Подойдя к окну Джима, ясно слышно было, как он храпел, — мы бросили свечку в окно, но это его не разбудило. Мы начали весело работать и через два часа с половиной дело было готово. Мы пробрались к нему в комнату, нашли на полу свечку, зажгли ее и остановились перед храпевшим Джимом. Затем осторожно начали его будить. Господи, как он обрадовался, увидя нас. Какими только ласкательными именами он нас ни называл: и «сердечко мое», и «сахар ты вкусный», и «голубчики», и многими другими и просит сейчас же, не теряя времени, раздобыть какой-нибудь инструмент, которым можно было бы распилить его цепь, и поскорее уйти отсюда. Том ему объяснил, что это невозможно, что это будет совсем не по правилам, и тут же сообщил ему наш план, прибавляя, что при первой необходимости план этот можно изменить и чтобы вообще Джим не беспокоился: уж он будет освобожден во что бы то ни стало. Джим и с этим согласился. Мы начали болтать втроем о старых временах. Когда Джим нам начал рассказывать, как дядя Сейлас заходит ежедневно к нему, Том воскликнул:
   — Теперь я знаю, как тебе передать вещи: тетя и дядя сами тебе их принесут.
   — Ты этого не сделаешь, Том, — сказал я, — это самое безрассудное из того, что ты до сих пор придумал.
   Но он на меня уже не обращал никакого внимания и развивал свой план.
   Он рассказал Джиму, что веревочную лестницу запекут в пирог п пришлют через негра, который ему носит пищу, с ним же еще кой-какие крупные вещи, а мелкие окажутся в карманах дяди, и он должен постараться вытащить их, некоторые же вещи будут привязаны к переднику тети. Но Джим не должен и вида подавать, что он замечает все эти вещи. Том объяснял ему долго, для какого употребления служит каждая вещь, и как он должен вести дневник на своей рубашке собственной кровью. Бедный Джим никак не мог понять, для чего все это, во решил наконец, что, вероятно, он слишком глуп, чтобы все это постигнуть, а мы мудрые и знаем, что делаем. Он был на все согласен и обещал исполнять в точности все, что ему приказано.
   Джим предложил нам трубки с табаком, и мы провели очень весело время; затем обратно выползли через прорытую яму и пришли к себе в комнату; но, боже, в каком жалком виде. Еще бы, так поработать. Том был в отличном расположении духа. Он находил, что лучшей и более интересной забавы он еще не имел от роду, что он готов был бы продлить ее всю нашу жизнь и уже предоставить детям нашим освободить Джима и что Джим, наверно, вошел бы во вкус и не желал бы даже освобождения. Так можно было бы дотянуть до глубокой старости Джима и тогда написать книгу о его приключениях, что доставило бы славу и лавры всем участвовавшим в этом чудесном подвиге.
   На другой день мы распилили подсвечник на мелкие куски, которые Том положил к себе в карман вместе с оловянной ложкой. Потом отправились к неграм в шалаш, и в то время, когда Сам (негр, который носил Джиму пищу) отвернулся зачем-то, Том быстро вдвинул кусок подсвечника в хлеб, предназначенный для Джима. Затем мы последовали за негром, чтобы посмотреть, чем это кончится. Вот-то была потеха, невозможно описать. Джим чуть не сломал себе все зубы, когда гопал в кусок меди, но сделал вид, что ему на зубы попался камешек, которые так часто оказываются в хлебе; тем не менее после этого он уже ничего не брал в рот, прежде не проткнув вилкой в трех или четырех местах. В то время как мы еще стояли в конурке Джима, вдруг из-под кровати выскочили две собаки, за ними еще другие и другие, пока их не набралось штук пятнадцать. Не было возможности дышать. И как это мы не прикрыли выкопанную яму. Сам так испугался, что бросился на пол меж собак, корчился в судорогах и все повторял: «Духи, злые духи». Том схватил кусок жирного мяса из джимовой чашки, раскрыл настежь дверь и выбросил кусок. Собаки, как бешеные, бросились за ним, и прежде чем я успел опомниться, в комнатке уже не было ни собак, ни Тома. Он скоро вернулся обратно, заперев, конечно, дверь из сарайчика, я в этом был убежден. Мы принялись за негра, ухаживали за ним, ласкали его, расспрашивали, что ему опять померещилось: неужели до сих пор духи не оставляют его в покое. Сам понемногу приходил в себя и наконец, боязливо оглядываясь во все стороны, проговорил:
   — Мистер Сид, вот вы опять скажете: Сам дурак, но Сам вот только что, умереть мне на этом месте, видел целый миллион собак или чертей, уж я не знаю; мало того, он даже чувствовал их: они скакали через его руки, шею. О, это уж слишком, слишком. Хоть бы раз мне их схватить. А потом они бы оставили меня в покое.
   —Вот что я придумал, Сам,—сказал Том.—Духи потому являются сюда во время обеда, что они, наверное, голодны.
   Сделай-ка ты им заколдованный пирог и увидишь, они наверное угомонятся.
   — Господи, мистер Сид, как же я сделаю заколдованный пирог, когда я не только не умею его делать, но даже и не видал его никогда.
   — Ну, хорошо, видно, мне самому придется его сделать. Ты был так добр к нам, показал нам негра. Но знай, ты не должен ни видеть, ни замечать, ни даже желать замечать, что я положу в пирог, иначе все будет напрасно. Духи обступят тебя, схватят и, пожалуй, чего доброго, утащат. Еще я тебе советую не заглядывать к негру во время его обеда и даже не притрагиваться к пирогу.
   — Да сохранит меня бог! Что вы выдумали, мистер Сид? Сам не притронется к пирогу даже за миллион долларов.
   Итак, с пирогом дело устраивалось. От Джима мы отправились в чуланчик, который заметили еще раньше и где свален был разный хлам: старые сапоги, тряпки, разбитые бутылки, негодная кухонная утварь и тому подобные предметы. Порывшись там, мы отыскали продырявленный старый оловянный тазик, дыры которого мы, как умели, заткнули для того, чтобы испечь в нем паштет; потом забрались в погреб, наполнили таз мукой и пошли завтракать. По дороге к дому мы нашли два заржавленных гвоздя, которые, как говорил Том, могут пригодиться узнику для того, чтобы написать на стенах темницы свою многострадальную историю. Один из них мы положили в карман передника тети Салли, а другой заложили за ленту дядиной шляпы; мы слышали от детей, что «папа и мама навестят сегодня беглого негра». Пока мы ожидали тетю Салли к завтраку, Том умудрился положить в карман дяди оловянную ложку. Наконец вошла тетя Салли, вся красная от жары и негодования. Едва дослушав от нетерпения молитву, она, одной рукой разливая кофе, а другой стуча по голове близ сидящего ребенка, закричала:
   — Весь дом я перевернула, искала везде, начиная с чердака и до погреба, и не могу никак найти твою вторую рубашку. Для меня это совершенно непонятно.
   От страха у меня упало сердце и так сперло дыхание, что я закашлялся; твердый кусочек хлеба, который я только что положил в рот, выскочил при этом и, перелетев через стол на противоположную сторону, попал в глаз одного из ребят. Несчастный скорчился, как червяк, и поднял страшный рев. Переполох поднялся страшный, несколько минут все были в волнении; но когда все опять успокоилось, дядя Сейлас сказал:
   — Это в самом деле удивительно. Я отлично помню, что надел чистую, когда снял грязную, потому что...
   — Еще бы. Ведь у тебя нет другой, кроме той, что на тебе. Да что с твоей куриной памятью? Я сама еще вчера видела ее висевшей па веревке. А сегодня нет как пет. Теперь тебе придется твою рубашку сменить на фланелевую, пока я соберусь и сошью новую. Это уж будет третья сорочка за эти два года. Просто не наготовишься на тебя. И как это ты умудряешься, что твои сорочки пропадают, не понимаю. Пора бы уж в твои годы немного присмотреть за своим бельем.
   — Да, да, Салли, это правда, но мне кажется, что уж не так я здесь виноват. После того как я снимаю рубашку, я не знаю, что с ней делают, но с тела я еще ни разу, как мне помнится, не терял ее.
   — Велика заслуга. Ты бы ее потерял, если бы была возможность. К счастью, это невозможно. Но знаешь, не только рубашка пропала, но еще и ложки недостает; было десять, а теперь девять. Если даже предположить, что теленок сожрал рубашку—он и пытался это не раз делать,—то не мог же он вместе с нею проглотить и ложку.
   — Больше ничего не пропало, Салли?
   — Конечно, пропало. Шесть сальных свечей; я думаю, что это что-нибудь да значит. Но свечи могли съесть крысы; я удивляюсь, как они до сих пор весь дом не сожрали. Ведь ты, Сейлас, до сих пор не позаботился заткнуть их норы. Кажется, если бы они поселились у тебя на голове, ты бы и тогда их не заметил. Но и крысы не могли сожрать ложки. Это ясно.
   — Да, Салли, ты права. Сегодня же заткну все норы, и очень старательно.
   —Зачем же так торопиться. Ты бы это отложит до будущего года...
   Вдруг щелчок по голове ребенка, и тот с криком вытаскивает руку из сахарницы. В эту минуту появляется негритянка, которая справляет домашнюю работу, и докладывает:
   — Миссис, у нас простыня пропала.
   — Простыня пропала? Господи, помилуй.
   — Сегодня же заткну все дыры, право, сегодня же. — говорит дядя Сейлас с сокрушенным видом.
   — Молчи ты, ради бога. Не думаешь ли ты, что крысы утащили простыню. Куда же девалась простыня, Лиза?
   — О, господи. Лиза этого не знает. Вчера еще висела на веревке, а теперь пропала.—испуганно проговорила служанка.
   — Ну, верно светопреставление начинается. С тех пор, как я живу па свете, со мной ничего подобного не случалось. Рубашка, простыня, ложка и шесть свечей.
   В это время врывается в комнату маленькая желтолицая девушка и кричит, как сумасшедшая:
   — У нас пропал медный подсвечник.
   — Пошла вон, чучело ты эдакое, или...
   Тетя дошла до неистовства. Она бегала по комнате, швыряла что ни попадалось под руки и неистово бушевала. Все присмирели, как испуганные мыши, а я выжидал только, чтобы поскорее улизнуть из-за стола. Вдруг дядя Сейлас лезет в карман и с невероятно удивленной, глупой миной вытаскивает ложку. Среди неистовства тетя Салли останавливается с открытым ртом, а я в это время хотел бы очутиться, по крайней мере, в Иерусалиме.
   — Я так и знала,—закричала тетя Салли.—Вот именно я так и думала. Ты держишь все время в кармане ложку и ни слова не говоришь об этом, а жена твоя пусть хоть лопнет от досады. Скажи же мне на милость, как она попала к тебе. Может быть, и другие вещи окажутся у тебя. Посмотри-ка, пожалуйста.
   — Право, не знаю, Салли.—оправдывался он.—Ведь если бы я знал, я бы сказал тебе. До завтрака я приготовлял проповедь к следующему воскресенью и держал библию: тогда я, вероятно, и сунул ложку нечаянно в карман вместо библии. Я пойду сейчас и посмотрю: если библия лежит там же, где и была до завтрака, то значит...
   — Отстань ты, ради бога, с твоей болтовней. Ступайте отсюда все сейчас, сию минуту, и не входите раньше, чем я не успокоюсь. Слышите вы, советую вам по добру, не то...
   Если бы она только прошептала это, если б она только пошевелила губами, и то я бы понял ее и послушался, не будь я мертв, до того сильно было мое желание улизнуть. Стоило ей только знак подать, как я уже был в следующей комнате. В это время дядя снимал свою шляпу со стены, и вдруг из-за ее ленты выпал гвоздь. Он недоумевающе поднял его, положил на стол и, ни слова не говоря, вышел из комнаты.
   Том наблюдал всю эту сцену.
   — Нет, лучше мы не будем пересылать с ним вещи—он ненадежный человек. А вот с ложкой он оказал нам большую услугу, и зато мы заткнем все крысиные норы, помимо его ведома.
   Сказано—сделано. Много же их было в погребе. Через час работы дырки были так заткнуты, что крысы, при всем их старании, не могли бы оттуда пролезть. Вдруг мы услышали шаги по ступенькам; мигом задули нашу свечку и спрятались. Вошел дядя Сейлас, держа в одной руке свечку, в другой паклю. Вид у него был задумчивый, сосредоточенный; очевидно, мысли его блуждали, бог весть где. Медленно начал он обходить все крысиные норы, ощупывая каждую пальцем, пока не обошел все. Потом остановился, как бы желая что-то припомнить, снял со свечки нагар и, медленно повернувшись, вышел из погреба, говоря про себя:
   — Никак не могу припомнить, когда я это сделал. Вот теперь я бы мог ей доказать, что крысы мои тут не при чем. Да все равно не поможет.
   Так бормоча, он поплелся наверх, и мы тихонько за ним. Славный был старик.
   Теперь Том был в затруднении, откуда нам достать ложку: она нам была необходима. Но Том живо придумал план. Мы вошли в столовую и начали вертеться возле корзинки с ложками, пока не вошла тетя Салли. Тогда Том вытащил из корзинки ложки (в это время я стянул одну) и начал считать.
   — Тетя Салли, — сказал он, — а ведь ложек все-таки только девять.
   — Ступай вон,—закричала на него тетя,—мне лучше это знать: я только что их считала.
   — И я, тетя, только что два раза пересчитал и никак не могу сосчитать больше девяти.
   С видом немного испуганным и нетерпеливым она подошла к столу и стала считать ложки.
   — И правда, всего только девять. Да что это, место проклятое, что ли? Сосчитаю еще раз...
   Я ловко подложил стянутую ложку, и, пересчитав их, она воскликнула:
   — Опять десять... Нет, тут какое-то колдовство,—закричала она с досадой и нетерпением.
   — Да где же десять, милая тетенька?
   — Как, дуралей, разве ты не видал, как я их считала.
   — Но уверяю вас, тетя...
   В это время я опять стащил ложку, и оказалось девять, как и прежде. Тут она так взбеленилась, что все тело ее дрожало от гнева; но она продолжала считать и пересчитывать, и три раза у нее выходило девять, а три раза по десяти. Она совсем была сбита с толку и глядела, как сумасшедшая. Вдруг она схватила корзинку с ложками, швырнула ее в угол, при этом пнула кошку так, что та перевернулась три раза в воздухе, и закричала на нас.
   — Вон отсюда, духу чтобы вашего не было здесь. Не то всю шкуру с вас сдеру.
   Таким образом у нас опять оказались ложка и гвоздь, который Джим получил еще до обеда. Мы были очень довольны своей шуткой, так как теперь уж никогда, сколько бы тетя ни считала, она не будет уверена, сколько у нее ложек: девять или десять. Когда она сосчитает девять, ей будет казаться десять, а когда десять—девять. И если бы она хоть три дня продолжала считать, то на четвертый она бы голову снесла тому, кто бы напомнил ей о ложках.
   Ночью мы повесили простыню обратно на веревку, а другую украли из тетиного шкафа; несколько дней таким образом мы то уносили простыню, то клали ее обратно, так что тетя и простыням счет потеряла. Наконец, уставши считать, она объявила. что если она не перестанет проверять их, то может умереть от досады, а умирать из-за такой дряни она не желает.
   Таким образом пропажа сорочки, простыни, ложки и свечей уладилась благодаря теленку, крысам и неверному счету. Дело с подсвечником после таких катастроф кануло в воду само собой. Зато уж с знаменитым заколдованным пирогом нам пришлось здорово поработать. Все необходимые припасы мы притащили в лес и там спекли его. и спекли очень удачно: но для этого нам понадобился не один день и почти три тазика муки, при чем мы обожгли себе все пальцы и дымом чуть не выело нам глаза. Мы главным образом хотели, чтобы на пироге образовалась корка, а вот это и не удавалось. Наконец мы решили прежде наполнить пирог лестницей, а уж потом запечь его. Мы взяли простыню, разорвали ее вдоль на много кусков и сплели такую лестницу, что на ней можно было повесить не только человека, но даже быка. Мы сделали вид, будто употребили ла нее целых девять месяцев.
   Но когда мы попробовали вложить ее в пирог, и десятая часть не вошла туда. Сто пирогов можно было бы наполнить ею. Но так как нам этого не нужно было, мы оторвали, сколько нам требовалось, а остальное бросили. Вы, вероятно, думаете, что мы испекли пирог в нашем оловянном продырявленном газике. Ничуть не бывало. Мы заметили у дяди Сейласа на чердаке, среди прочей рухляди, которая там была свалена, железный тазик с деревянной ручкой. Тазиком этим дядя очень дорожил, так как он будто бы был привезен из Англии вместе с Вильгельмом Завоевателем на одном заокеанском пароходе. Итак, прихватив с собой тазик, мы отправились в лес. Первые пироги не удались, но мы пекли до тех пор, пока наконец пирог не удался на славу. Прежде всего мы намазали сковородку тестом и, наполнив ее веревкой, поставили на горящие уголья. Затем сверху прикрыли тестом и поверх всего положили еще горячих угольев. Спустя пятнадцать минут, пирог был готов, да еще какой пирог. Лучшему повару не смастерить такого. Тем не менее я бы не позавидовал тому, кто бы съел кусок такого пирога.
   Сам сделал вид, что не замечает, как мы положили на дно миски Джима три оловянных тарелки, затем пирог, а уже после всего этого вылили туда его кушанье. Джим получил все это в исправности и как только остался наедине, сломал пирог, вытащил веревку и спрятал ее в свой матрац. Увидев тарелки, он на одной из них что-то нацарапал и выбросил ее в окно. Том нашел, что Джим отлично справился со своей задачей, и был этим очень доволен.
   Смастерить перья оказалось чертовски трудной штукой, да и пилу не легко было соорудить. Но Джим уверял, что все же самым трудным делом будет нацарапать надпись на стене темницы. Том однако и слышать ничего не хотел: трудно ли, легко ли, а надпись должна быть.
   — Слыханное ли дело, чтобы узник ушел из темницы, не оставив надписи на стене, вместе со своим гербом,—говорил он.—Возьми ты для примера леди Джен Грей, возьми Джильфорда Дидлея или старика Нортумберланда. Если это даже очень трудно и утомительно, Гек, оно все же должно быть исполнено. Избежать этого никак невозможно. Джим непременно должен оставить свою надпись.
   Покуда мы с Джимом оттачивали перья на кирпиче—Джим из куска меди, я из оловянной ложки,—Том принялся за сочинительство надписи, которая, по его мнению, должна быть печальна и трогательна. Вскоре он их сочинил целую пропасть, записал. на бумажке и прочитал нам:
   1) Здесь томилось пленное сердце.
   2) Здесь влачил свое жалкое существование несчастный пленник, оставленный родными и друзьями.
   3) Здесь истерзанное сердце, истомленный ум и измученная душа успокоились навеки после тридцатисемилетнего заключения.
   4) Здесь погиб бесприютный, всеми покинутый благородный чужестранец после тяжкого тридцатисемилетнего заключения.
   Голос Тома дрожал при чтении этих надписей, так он был растроган. Все надписи ему были любы, ни с одной из них он не хотел расставаться и потому решил, чтобы Джим написал все. Джим стал уверять его, что ему понадобится по крайней мере год, чтобы нацарапать это сочинение, к тому же он не знает ни одной буквы; но Том был неумолим.
   — Я тебе все это напишу, а ты после сам обведешь буквы,—сказал он в утешение Джиму.
   Вдруг он как бы спохватился.
   — Как же мне это не пришло в голову до сих пор. У нас деревянные стены, а это совершенно не допускается. Здесь должен быть камень, настоящий твердый камень, как в башнях замка. Значит, надо подумать, как его раздобыть.
   Бедный Джим совсем перепугался.
   — Ведь я умру здесь, а не успею сделать и половины этой работы,—плакал он.
   Но Том немного успокоил его, сказав, что и я буду ему помогать.
   Заметив, что шлифовка перьев подвигается у нас очень медленно — еще бы, мои волдыри еще не успели зажить от прежней работы, а тут опять эта каторжная работа. — Том сказал:
   — Я знаю, что нам следовало бы сделать. Я заметил, возле мельницы валяется прекрасный старый жернов. Так как нам нужна надпись на камне и необходимо отшлифовать перья и пилу, мы притащим тот жернов сюда и таким образом зараз убьем двух зайцев.
   Это была великая мысль, но и камень был немал.
   Время близилось к полуночи, когда мы отправились к мельнице. Кое-как мы сдвинули жернов с места, но катить его не было никакой возможности. Каждую минуту он сваливался на сторону, и мы рисковали раздавить себе ноги. Мы выбились из сил, не успев докатить его и до половины дороги. Видя, что без Джима не обойтись, мы позвали его. Джим приподнял ножку кровати, снял цепь, обернул ее три раза вокруг шеи, и мы все трое вылезли через подкоп. Весело покатился у нас с Джимом жернов, и Том только командовал. О, на это он был мастер.
   Хотя вырытая нами яма и была довольно широкая, но все же недостаточно, чтобы протащить в нее жернов; но Джим взял кирку и в одну минуту все устроил, как нельзя быть лучше. Том наметил буквы гвоздем, затем передал гвоздь Джиму и велел ему сейчас же приняться за работу. Джим начал выдалбливать буквы при помощи гвоздя и куска железа, заменившего ему молот, которые мы вытащили из хлама. Том велел ему работать, пока у него не сгорит вся свеча, затем спрятать камень под тюфяк, и самому лечь спать на этот тюфяк.
   Недели через три все пришло в полный порядок. Рубаха была послана запеченной в паштете, и каждый раз, как только ночью крыса укусит Джима за ногу, он должен был скорее пользоваться «свежими чернилами» и что-нибудь изобразить на своей сорочке. Перья были уже готовы, надпись с гербом нацарапана на жернове, ножка кровати подпилена, а опилки съедены нами, после чего наши желудки так взбунтовались, что мы думали, что умрем. Ничего—обошлось. Но я должен признаться, и Том со мной согласился, что более неудобоваримой муки во всю свою жизнь не едал. Итак, все было исполнено; мы порядком-таки измучились, в особенности бедный Джим, ио гордились своей работой. Дядя Сейлас раза два уже писал в Новый Орлеан о беглом негре, но ответа, конечно, никакого не получил. Тогда он начал поговаривать о том, что следует публиковать в газетах Сен-Луи и Нового Орлеана. Когда он упомянул о Сен-Луи, мороз прошел у меня по коже. Ясно было, что времени больше нельзя терять. И Том согласился с этим; только, говорит, вся остановка за «анонимными письмами».
   — Это что еще такое?
   — Анонимные письма,—объяснял он,—это предостережения коменданту тюремного замка, что затевается что-то неладное. Это делается разными способами. Но всегда кто-нибудь должен шпионить возле замка и доносить обо всем коменданту. Бот когда Людовик XVI собирался бежать из Тюльери, об этом донесла служанка. Это также хороший способ, и мы можем воспользоваться обоими. Для освобождения же узника делается так: мать узника меняется с ним платьем и остается вместо него в тюрьме, а он убегает. Так и мы устроим.
   — Но, послушай, Том, ведь это же безумие. К чему же нам предупреждать кого бы то ни было? Ведь их дело наблюдать за пленником.
   — Да, это верно, но на этих людей нельзя положиться. Ты видишь, мы пользуемся полной свободой, делаем все, что хотим. а они ничего не замечают, даже не догадываются ни о чем. Если мы и теперь не предупредим, освобождение Джима произойдет без всяких приключений, легко и тихо, и все наши старания и труды, значит, не будут иметь никакого смысла. Тогда не лучше ли было просто открыть дверь его каморки и пригласить выйти оттуда. И петух бы даже не прокричал.
   — Конечно, по-моему это и было бы самым лучшим.
   — Да, по-твоему,—отвечал он презрительно.
   —Хорошо,—продолжал я спокойно,—как ты находишь удобнее, так и делай. Но как же быть с служанкой?
   —Служанку изобразишь ты. Для этого ты должен ночью пробраться в кухню и стащить платье той желтой негритянки...
   —Но, Том, ведь утром же подымется страшный гвалт; у нее, наверное, и другого-то нет.
   —Знаю, знаю. Но тебе оно понадобится всего лишь на четверть часа, чтобы снести анонимное письмо и сунуть его под входную дверь.
   — Хорошо, я снесу. Но неужели я не могу этого сделать в моем собственном платье?
   — Тогда ты уже не будешь похож на служанку, не правда ли, Гек?
   — Правда: но меня никто не будет видеть, и, следовательно, все равно: выгляжу я так или иначе.
   — Это совершенно к делу не относится, Гек, совершенно не относится. Мы должны только заботиться о том, чтобы исполнить добросовестно свой долг; увидит нас кто или нет— совершенно все равно. Неужели у тебя нет никакой морали?
   — Ну, хорошо, хорошо. Я больше не говорю. Значит, я служанка, а кто же мать?
   — Матерью буду я. Возьму платье у тети Салли.
   — Ты, значит, останешься в чулане, когда Джим со мной убежит.
   — Не надолго. Я набью соломой платье Джима и положу чучело на кровать, оно будет изображать мать, а Джим наденет платье тети Салли, и мы удерем вместе.
   Том написал анонимное письмо, а я, переодевшись следующей ночью в платье негритянки, подсунул письмо под дверь. Вот что было написано в письме:
   „Остерегайтесь. Беда скоро нагрянет. Будьте настороже.
   Неизвестный друг".
   На следующую ночь мы наклеили на главные входные двери бумажку, на которой Том нарисовал кровью череп и перекрещенные кости, а на дверь черного хода прилепили изображение гроба. Господи, до чего весь дом переполошился. Им казалось, что дом полон духов и привидений, которые, не переставая, стонут, кого-то зовут, плачут. Хлопнет дверь— тетя вскрикнет, побледнеет от испуга; неожиданно для нее скажешь слово или подойдешь к ней—то же самое. Не успеет она отделаться от одного испуга, как ее ждет уже другой. Она никогда не оставалась одна и в особенности боялась ночи. Том был в восторге, что все отлично удалось. «А это, — говорил он, — доказательство того, что все делается по правилам».
   — Теперь,—сказал он,—наступает последний акт нашей драмы.
   Мы написали второе письмо, но боялись, что нам не удастся в эту же ночь подбросить его, так как слышали, что обе двери будут охраняемы неграми. Но Том не оставался долго в затруднении; он спустился по громоотводу, осмотрелся и, видя, что негр уснул у черного хода, заткнул ему письмо за шиворот. Вот что было написано в этом письме:
   „Не выдавайте меня, я ваш друг. Одна отчаянная шайка разбойников с Индийской территории намеревается этой ночью освободить вашего беглого негра. С этой целью они придумывали всевозможные ужасы, чтобы вас напугать и заставить вас не выходить из дома, чтобы не мешать им действовать. Я принадлежу к этой шайке, но совесть моя не позволяет мне совершить это позорное дело без того, чтобы вас не предупредить. Мое искреннее желание оставить теперешнюю разбойничью жизнь и обратиться на путь истины. Вот почему я вам открываю их заговор. Они придут сюда с северной стороны и подобранным ключом отопрут дверь хижины, чтобы освободить негра. Я буду стоять на часах и при первой опасности должен затрубить в рог, но, вместо того, я буду блеять, как овца. В это время вы можете подкрасться, запереть дверь и, если пожелаете, убить их всех. Если вы не хотите потерпеть неудачи, делайте все точно так, как я вам. сказал. Я не требую награды. Одно сознание, что я исполнил свой долг, меня вполне удовлетворяет.
   Неизвестный друг."
   Я чуть было не забыл упомянуть, что за всеми нашими делами мы все-таки не забывали подготовить все средства к бегству. Мы должны были спуститься по реке, а для этого нам нужна была лодка или что-нибудь в этом роде. Постепенно мы собирали дерево, доски, стволы и таким образом соорудили прекрасный плот. Он, конечно, не был так красив и прочен, как прежний наш плот, но все же настолько крепок, что мог, по-моему, выдержать шторм. Он стоял теперь в маленькой бухточке на якоре и был в полной безопасности. Оставалось еще доделать на плоту кое-какие пустяки, и для этого мы взяли сегодня дядину лодку, которая всегда находилась на берегу. Тетя дала нам с собой завтрак, и, доделав свою работу, мы превесело провели время за рыбной ловлей.
   Вернувшись поздно вечером домой, мы застали всех в таком переполохе, что они не помнили себя от ужаса. Сейчас же после ужина нас отослали спать, конечно, не сказав нам ни слова о причинах тревоги. Но мы, разумеется, отлично знали, какого рода беда приключилась. Не дойдя до нашей комнаты и убедившись, что никого нет по дороге, мы спустились в погреб за съестными припасами и, набрав их столько, что хватило бы вдоволь на целую неделю, отправились сдать. Но в половине двенадцатого мы были уже на ногах. Том накинул на себя платье тети Салли, и, захватив с собою провизию, мы спустились вниз. Вдруг Том вспомнил о масле.
   — Взял ты масло?—спросил он меня.
   — Ну вот, масло я и забыл. А я ведь отрезал большущий кусок и положил его еще на маисовый лист... Должно быть, я его оставил в погребе. Но ничего, обойдемся и без масла.— решил я.
   — Нет, не обойдемся.—сердито возразил он.—Ты сейчас спустишься в погреб и возьмешь масло. Затем ты спустишься по громоотводу, я же пойду сейчас к Джиму, набью его платье соломой и все приготовлю, а как только услышу, что ты идешь, я заблею «бя-бя».
   Я спустился в погреб, нашел масло на том же месте, где и оставил, потушил свою свечу и, крадучись, пошел наверх, как вдруг на самой верхней ступеньке показалась тетя Салли, со свечею в руках. Я, не долго думая, сунул масло в шапку и. нахлобучив ее на лоб, хотел пройти мимо, но тетя сейчас же меня увидела и остановила:
   — Ты был в погребе?
   — Да...а.
   — Что же ты там делал?
   — Ничего.
   — Как ничего?
   — Да так, ничего.
   — Но как же тебе взбрело в голову пойти ночью в погреб, когда кругом все спит?
   — Не знаю, тетя.
   — Не смей отвечать мне такого вздора, Том. Сейчас говори, что ты делал в погребе.
   — Ничего, тетя Салли, совершенно ничего, поверьте мне, я говорю истинную правду.
   Я надеялся, что она меня отпустит, как это делала обыкновенно. Но в доме происходили такие странные вещи, что она стала относиться подозрительно ко всякой безделице; поэтому она сказала решительным тоном:
   — Ступай сейчас в зал и не смей выходить оттуда, пока я не приду. Я вижу, что ты затевал что-то недоброе и хотел скрыть от меня; но будь спокоен, я немедленно все разузнаю, и тогда не сдобровать тебе.
   С этими словами она толкнула меня вперед.
   Я очутился в приемной комнате. Господи, сколько здесь было народу, И все вооружены с ног до головы. Мне чуть дурно не стало, и я тихо опустился на стул. Тут были фермеры со всей окрестности. Одни сидели, другие стояли, и все разговаривали вполголоса, но с очень встревоженным и боязливым видом, хотя старались не выказывать своей тревоги. Но я отлично это заметил: ежеминутно они переменяли места, почесывали затылки и озирались вокруг. И мне было не лучше; но шапки своей с головы я все же не снимал.
   Ах, как я желал, чтобы тетя Салли поскорей пришла сюда, выпорола меня и отпустила,—тогда я мог бы сказать Тому, что мы попали впросак и что теперь уже надо оставить все глупости и поскорей бежать с Джимом, пока нас не застигла вся эта вооруженная банда. Я сидел, как на угольях.
   Наконец пришла тетя Салли и начала такой ловкий допрос, что я совсем растерялся и не мог уже ответить ни единого слова. Во время ее расспросов я заметил, что люди начинают волноваться и совещаться, как поступить: сейчас ли напасть на разбойников, так как уже двенадцать часов, или же подождать обещанного сигнала. А тетя все приставала и приставала ко мне с допросом. Я дрожал все больше и больше, просто хотел провалиться сквозь землю; в комнате же становилось все жарче и жарче, масло начало таять под моей шапкой и потекло мне за шею и уши. Когда я услышал, что кто-то предложил сейчас же отправиться в чулан и захватить всю шайку разбойников, я пошатнулся со страху, а тетя, заметив у меня на лбу масляную дорожку, которая медленно пробиралась вниз по лицу, закричала, побледнев, как полотно:
   — Господи, милосердный боже. Что случилось с ребенком! У него, наверное, размягчены мозги, и мозг его теперь просачивается из головы.
   Все бросились ко мне, сорвали с меня шляпу с маслом, а тетя начала меня прижимать, целовать и со слезами в голосе приговаривать:
   — Ах, как ты меня перепугал. Слава богу, что ничего дурного не случилось; ведь знаешь, пришла беда—растворяй ворота. И я была уверена, что ты погиб; по цвету и прозрачности, наверное, мозг твой такой же, как та жидкость, которая текла у тебя по лбу. Напрасно ты сейчас мне не сказал, зачем ты лез в погреб; ни слова бы я тебе не сказала. Ну, а теперь марш скорей в постель и не смей вставать до завтрашнего дня.
   Я не заставил ее повторить это приказание дважды. В одну секунду я был наверху, в другую—уже спускался по громоотводу и изо всех сил помчался к чулану. От волнения я едва мог говорить. Наскоро я объяснил Тому, что нельзя терять ни минуты, что в доме по крайней мере пятнадцать вооруженных людей; готовых ежеминутно осадить чулан.
   — Неужели?—спросил он.—Если бы я это знал, можно было бы их собрать человек двести. Подождем немного.
   — Спеши, спеши,—перебил я его.
   — Где Джим?
   — Возле тебя, переодетый. Тихонько уйдем и подадим сигнал.
   В это время мы услыхали шум приближающихся шагов, они уже возились с замком и кто-то говорил:
   —Вот видите, не говорил ли я, что еще рано. Дверь заперта. Но ничего; пусть двое из вас войдут внутрь и ждут их, а остальные стерегут здесь и при их приближении дадут нам сигнал.
   Не успели мы опомниться, как фермеры были уже в чулане, но, к счастью, в темноте не заметили нас. Мы пролезли через нашу лазейку—сначала Джим, потом я и вслед за нами Том: так должно было быть по правилам. Очутившись в сарайчике, мы слышали все ближе и ближе приближающиеся шаги. Том хотел через щель двери увидеть что-нибудь, но за темнотой это невозможно было. Он велел нам ждать, пока шаги удалятся. Притаив дыхание, мы ждали. Вдруг он толкнул вперед. и опять в том же порядке, тихо и бесшумно мы вышли из двери и подкрались к забору. Через секунду Джим и я были уже по другую сторону забора, а Том, к несчастью, зацепился штанами за сучок в бревне забора и повис на нем. Когда он с силою рванулся, забор затрещал, и мы услышали голоса:
   — Кто там? Стойте, или мы будем стрелять.
   Мы, конечно, не отвечали и бежали во весь дух. За нами раздался крик, топот, гам. а пули — пиф-паф — так и свистали над нашими головами. Они кричали:
   —Вот они, вот они, бегут к реке. Спускай собак.
   На мгновенье как-будто все притихло, а затем вся эта банда с собаками рванулась вперед к реке с гиком и шумом. Нас же было не слышно; мы были без сапог и пустились по тропинке к мельнице, за которой начался лес. Тут мы и спрятались. Собаки нагнали нас и подняли было в первую минуту невообразимый лай, но увидев, что это "свои", они ласково поздоровались с нами, повиляли хвостами и бросились дальше с лаем и визгом вслед за удалявшейся толпой. Мы же лесом пришли к противоположной стороне реки, где была прикреплена лодка дяди Сейласа. Проворно вскочив в нее, мы, стараясь производить как можно меньше шуму, поплыли до середины реки, а оттуда так же бесшумно направились к острову, где в камышах был спрятан наш плот. В продолжение всего этого времени до нас непрерывно доносились то крики людей, то лай собак, а иногда то и другое вместе. Затем крики становились все слабее и слабее, пока совершенно не замерли в пространстве. А мы тем временем плыли да плыли и были уже далеко. Тогда Том обратился торжественно к Джиму со словами:
   — Джим, ты теперь свободный человек, и я ручаюсь— навсегда.
   Джим был счастлив и со слезами говорил:
   — Как все прекрасно удалось, какой прекрасный план и как все отлично задумано, мистер Том.
   Все мы были так счастливы и довольны, как только можно было быть па нашем месте; но счастливее всех был Том, потому что он заполучил пулю, настоящую пулю в ногу. Когда мы узнали это, веселость наша прошла. Том же безропотно терпел, несмотря на то, что из раны лилась кровь, и он чувствовал страшную боль. Мы положили его в шалаш, и я сорвал с себя сорочку, чтобы перевязать его рану, но он оттолкнул меня, говоря:
   — Дай мне тряпки, я сам это сумею сделать. А вы гребите вперед. А молодецки мы это сделали! Не правда ли, товарищи? А теперь, ребята, за дело. Скорей.
   Между тем мы с Джимом советовались, что нам делать с Томом.
   — Говори, Джим, не стесняйся,—сказал я ему.
   — Вот что думает Джим,—начал негр,—если бы мистера Тома пришлось спасать, Джим получил бы пулю в ногу, разве сказал бы мистер Том: «это пустяки, никакого доктора не надо, поскорей снесите его и бежим». Нет, мистер Том никогда бы этого не сказал. И старый Джим также знает, что ему делать. Он не уйдет отсюда, покуда здесь не будет доктор, чтобы осмотреть рану, хоть бы пришлось для этого прождать сорок лет.
   Душа у Джима была чистая, сердце золотое, как редко у кого можно встретить, хотя снаружи он и был черен, как сажа. Я знал, что именно так он будет говорить, и, конечно, вполне был с ним согласен. Мы объявили Тому наше решение ехать за доктором; он спорил, кричал, даже попробовал было сам вылезти из шалаша; но когда он увидел, что мы стоим на своем, и я уже сел в лодку, чтобы отправиться за доктором, он сказал мне:
   — Если уж вы так заупрямились, как ослы, то по крайней мере я тебе объясню, Гек, как ты должен поступить, когда будешь у доктора. Как только войдешь к нему, запри дверь за собой, схвати его за горло и завяжи ему прекрепко глаза. Потом возьми с него клятву, что он будет нем, как могила, положи ему в руки кошелек с золотом и веди его до лодки окольными путями; там посади его в лодку—все с завязанными глазами—и привези его сюда, но поезжай не прямо, а лавируя все время вкривь и вкось между островками. чтобы сбить его с дороги. Обыщи еще его карманы, и если найдется мел или карандаш, отними, чтобы он не мог сделать какого-нибудь знака, по которому он после узнал бы плот. Потом ты все отдашь ему, когда ты привезешь его обратно к нему домой. Ото уж всегда так делается.
   Я обещал исполнить все в точности. Джим хотел, пока доктор будет на плоту, спрятаться в лесу. Я отчалил от берега и быстро направился к городку, где жил доктор.
   Доктор, к которому я обратился, был славный, обходительный, добрый старичок, не рассердившийся даже на то, что его разбудили. Я рассказал ему, что мы с братом охотились на Испанском острове и должны были остаться ночевать на разбитом плоту. Вероятно, брату приснилось что-нибудь недоброе, так как он схватился за лежащее возле заряженное ружье, которое само выстрелило и попало ему прямо в ногу.
   — Будьте так добры,—просил я его,—поедемте со мной, осмотрите рану брата; нам бы хотелось сегодня же вернуться домой.
   — Кто ваши родные?—спросил он.
   — Фельпсы, что на ферме.
   — Так, так... Повтори еще раз, как случился выстрел.
   — Сон ему приснился такой, ружье и выстрелило...
   — Странный сон,—заметил он.
   Тем не менее он зажег фонарь, взял мешок с инструментами, и мы с ним направились к лодке. Увидав ее, он недоверчиво покачал головой и сказал, что «лодка, может быть, годится для одного, но никак не для двоих».
   — Не беспокойтесь, сэр, — ответил я, — мы и втроем ездили на этой лодке.
   — Кто же был третий?
   — Я. Сид... Я и... ружье.—оговорился я.
   —А-а,—протянул он.
   Он стал ногою в лодку, покачал ее и все же решил поискать другую: но все оказались опертыми на цепях. Тогда он сел в лодку один, а мне велел итти берегом или же, самое лучшее, бежать к родным и сообщить о случившемся. Я на это не согласился, но объяснил ему, как найти плот, и он отправился.
   Вдруг меня поразила одна мысль: "А что, если рана настолько серьезна, что сейчас нельзя продолжать наш путь, а по приказанию доктора надо будет прождать дня три—четыре? Ждать!.. Это невозможно, потому что доктор разболтает всю эту историю в городе. Нет, господин доктор, уж я знаю, что мне делать. Я останусь здесь до вашего возвращения, и если вы скажете, что вам следует ехать опять к нему, я вас буду сопровождать, даже если бы мне пришлось для этого плыть. А мотом, пожелаете вы или нет, мы вас продержим столько времени, сколько нужно будет для Тома, а затем, вознаградив по-царски, мы вас отпустим»... Я замечаю, что уроки Тома пошли мне в прок, и горжусь этим. Приняв такое решение, я забрался в кустарники, чтобы соснуть. Когда я проснулся, солнце было уже высоко над головой; я побежал к дому доктора узнать, вернулся ли он. Там ответили, что он был ночью отозван к больному и до сих пор не возвращался. «Ну, — думаю себе, — плохо же Тому», — и пустился бежать во все лопатки к речке, но только я хотел повернуть за угол, как угодил головою кому-то прямо в живот. Смотрю: дядя Сейлас.
   — А, Том,—обрадовался он.—Где же вы пропадали все время, бездельники?
   — Я... нигде не пропадал, право, нигде. Мы только с Сидом гнались за бежавшим негром.
   — Но куда же ты теперь бежишь? Тетка страшно беспокоится о вас.
   — Ей совершенно нечего беспокоиться, — ответил я, — с нами ничего не случилось, и мы живы и здоровы. Побежали было за людьми и собаками, но потом потеряли их след и сбились с дороги. Вдруг нам показалось, что люди на воде, мы бросились туда, сели в лодку и поплыли. Плыли все дальше и дальше, сновали взад и вперед, но никого не нашли. Измученные, сонные, мы привязали лодку к берегу, а сами улеглись спать, и вот всего час, как проснулись. Сид отправился на почту, не услышит ли каких новостей, а я вот теперь хотел бежать в город раздобыть чего-нибудь поесть, а потом бы отправились домой...
   Вот мы и пошли с дядей Сейласом на почту за Сидом; кстати, дядя получил там письмо. Но «Сида», т. е. Тома, конечно, на почте не оказалось. Прождав целый час, дядя решил, что ждать больше не имеет никакого смысла. «Сид» сам отлично может добраться домой, не пропадет. А когда я хотел остаться якобы подождать «Сида», он и этого не позволил.
   — Это не имеет никакого смысла,—сказал он,—нужно спешить домой, чтобы успокоить тетю Салли.
   Когда мы пришли, тетя так обрадовалась, что чуть не плакала. Она меня и обнимала и целовала, ласково побила и при этом приговаривала:
   — Пусть только тот плут вернется, и ему влетит.
   Дом был полон фермеров с их женами, которые остались обедать. Такого шума—от их болтовни, смеха, взвизгиваний— я отродясь не слыхивал. Своего собственного голоса не слышно было. В особенности одна из женщин не умолкала ни на секунду, это была некая м-с Хочкисс.
   — Ну, сестрица Фельпс,—говорила она.—я осмотрела чулан и думаю, что бежавший негр просто сумасшедший; не правда ли, сестрица Дамрель, я это сказала. Это были мои собственные слова: сумасшедший. Да ребенок и тот поймет. Возьмите, например, жернов. Станет ли человек в своем уме выдалбливать такие глупости на камне: «Здесь разбилось сердце» или: «Здесь томился узник тридцать семь лет»... Ну, прямо сумасшедший. Я тогда это говорила, теперь это говорю и буду до конца моей жизни это повторять.
   — А лестница из тряпок, видали вы ее? И зачем бы она ему понадобилась?.
   — Ну, вот это самое и я говорила, сестрица Аттербак; и трех минут не прошло, как я ей это сказала; она может подтвердить это. Она говорит: «Посмотри на эту лестницу», а я говорю: «Да скажите, пожалуйста, и для чего она ему нужна?» А она говорит: «Сестрица Хочкисс»,—говорит она...
   — Нет, вы мне вот что объясните: каким образом попал туда жернов и кто сделал подкоп? Кто?
   — Мои собственные слова, братец Пенрод, мои собственные. Передайте мне, пожалуйста, соусник... Это самое я говорила сестрице Денлап, ну, и минуты не прошло, как я это сказала. «Каким манером,—говорю я ей,—он перетащил сюда жернов? И без посторонней помощи. Нет,—говорю я,—это не может быть. Тут была помощь и помощь большая». Я готова голову свою отдать под заклад, если тут не работало человек двенадцать. Да, да, целая дюжина. И если бы это от меня зависело, я бы заживо погребла каждого негра, а добилась бы от них, кто тут помогал. Уж я бы добилась; уж я бы... 
   — Вы думаете: дюжина? А я так полагаю, тут работало человек сорок. Вы только обратите внимание на всю их работу, на эту пилу из перочинных ножей, которою была подпилена ножка кровати, на соломенное чучело..
   — Ну, вот. Да ведь я это раньше еще вас говорила, братец Гайтоуер.	
   — Чорт возьми. Да тут, верно, находилась целая шайка негров, которые неустанно день и ночь работали, чтобы смастерить все это. Посмотрите на эту сорочку, сестрица Фельпс.
   Ведь вся она испещрена какими-то таинственными кровавыми знаками. Двух долларов не пожалел бы, чтобы мне кто-нибудь объяснил их значение; а уж плутов этих, которые написали, порол бы, порол, покуда...
   —Целая шайка, говорите вы, братец Марлис? Еще бы..
   Жаль, что вы не жили с нами последние недели. Вы бы посмотрели, что делалось в этом доме. Негодяи крали все, что им ни попадалось под руку. И ведь как следили за ними, и все-таки не удалось никого поймать. Ведь простыню, из которой они сделали лестницу, стащили с веревки перед моим носом. А мука, а ложки, а свечи, подсвечники, старая сковорода и еще тысячи других вещей, которых теперь не припомню, да и мое новое ситцевое платье. И заметьте при этом: я, Сейлас, мои мальчики, Том и Сид, всегда были настороже  и ничего никогда не могли открыть. И теперь, в последнюю минуту, они не перестают нас дурачить, и не только нас, но и разбойников с индейской территории; они ускользают от нас из-под носа, захватив с собою негра, и несмотря на то, что за ними гнались шестнадцать человек и двадцать одна собака. Сами духи не могли бы это сделать искуснее и таинственнее. И я действительно думаю, что это были духи. Вы наших собак знаете: лучше их нет ни у кого здесь, и они не могли даже на след их напасть. Что вы скажете на это? Объясните мне, пожалуйста, кто может.
   — Да, в самом деле, это неслыханно.
   — Совершенно невозможно понять...
   —Господи, помилуй...
   — Как-будто домашние воры, а...
   — Боже сохрани. Да я бы боялся жить в таком доме.
   — Боялись бы, говорите вы, сестрица Риржвей. Да я чуть не умерла от страха. Ни ходить, ни стоять, пи спать, ни лежать, всего боялась. Да ведь они способны были мою юбку... да, я хотела сказать: можете себе представить, в какой я была тревоге эту ночь. Временами мне казалось, что я теряю рассудок. Боялась, чего доброго, чтобы они не начали красть детей. Днем это может показаться глупым, но тогда ночью я думала. Там, наверху в дальней темной комнате спят мои невинные мальчики и ничего не знают, что здесь творится, и вдруг они и до них доберутся. Мне стало так страшно, что я взбежала наверх и заперла их на ключ. Право, я это сделала; да и каждый на моем месте сделал бы то же самое. Когда напуган, то чем дальше, тем хуже. Теряешь голову, не знаешь, что делаешь, все кажется страшным, дрожишь с головы до ног. Я подумала тогда: что, если бы я была на их месте, т. е. в той комнате, и комната была бы не заперта, и кто-нибудь...—она остановилась на минуту и посмотрела на меня таким недоумевающим взглядом, как-будто хотела что-то сообразить.
   Мне стало страшно, и я счел лучшим пойти прогуляться и сообразить хорошенько, почему нас не оказалось в нашей комнате, несмотря на то, что дверь была заперта. Я ходил взад и вперед, придумывая, чем объяснить наше отсутствие из запертой комнаты; далеко я боялся заходить, все равно меня бы отыскали, и тогда начался бы настоящий допрос.
   Когда к вечеру все люди разошлись, я рассказал тете, как шум и выстрелы разбудили меня и «Сида», как мы хотели пойти посмотреть, в чем дело, но дверь оказалась запертой, и мы, после долгих колебаний, решили спуститься по громоотводу; как, спускаясь, мы себя оцарапали и потому поклялись больше этого никогда не делать. А дальше я ей рассказал то же, что и дяде Сейласу. Она легонько пожурила меня, но сказала, что готова простить, потому-де, что все мальчики уж такие шалуны и проказники; она благодарила бога, что все так кончилось, даже подумать боится, если бы было иначе. Она поцеловала меня и задумалась. Вдруг она вскочила, как ужаленная.
   — Том,—вскричала она,—где Сид? На дворе уже ночь скоро, а Сида нет. Господи, что с ним случилось.
   Я хотел воспользоваться удобным случаем, чтобы удрать, и сказал:	
   — Я побегу в город и непременно его найду.
   Да не тут-то было.
   — Ты останешься здесь,—сказала она решительно и, схватив меня за плечо, снова уложила в постель.—Довольно и одного. Если он не вернется к ужину, дядя пойдет в город и непременно его отыщет.
   К ужину он, конечно, не вернулся, и дядя Сейлас отправился на поиски.
   Около десяти часов дядя вернулся обратно, несколько сердитый и неспокойный: на след Сида он не мог напасть. Но тетя Салли стала очень беспокоиться, хотя дядя ее урезонивал, что нет причин тревожиться, что мальчики всегда таковы и что она убедится в этом, когда завтра Сид вернется жив и невредим. Волей-неволей ей пришлось на этом успокоиться, но все-таки она сказала, что будет его поджидать и не будет тушить огня, чтобы ему легче было найти дом. 
   Когда я пошел спать, она явилась ко мне в комнату, старательно меня укрыла и вообще была так добра ко мне, как родная мать, так что я едва мог смотреть в ее добрые кроткие глаза. Потом она присела ко мне на кровать и долго-долго говорила о том, какой прекрасный мальчик Сид, и по временам все боязливо спрашивала: не утонул ли он, или не случилось ли с ним чего недоброго, не заблудился ли он, а может быть, лежит где-нибудь больной, а ее нет возле него, чтобы его утешить. При этом она плакала, и чистые слезы тихо текли по ее щекам. Я убеждал ее, что Сид жив и здоров и что завтра же она увидит его; при этом она жала мою руку, целовала меня и просила повторить еще раз эти слова—столько утешения они ей приносят. Когда она уходила, то посмотрела мне в глаза так пристально, но в то же время так кротко и с мольбой в голосе проговорила:
   —Том, я оставляю дверь и окно незапертыми. Но ты ведь не уйдешь, по правда ли? Не делай этого, ради меня.
   Слова ее запали мне в душу; я по мог уйти, а между тем я не знал, что делается с Томом. Я не мог уснуть. Дважды я спускался по громоотводу, блуждал вокруг дома и видел, как добрая огорченная тетя Салли сидела у окна и глаза ее, устремленные па дорогу, были полны слез. От всего сердца я бы рад был ей помочь, но не знал, как это сделать. Я поклялся только, что никогда я не сделаю ничего такого, что бы могло ей доставить огорчение. Когда я проснулся третий раз на рассвете, она все еще сидела у окна; свеча догорела; ее старая седая голова склонилась на стол: она заснула.
   Перед завтраком дядя Сейлас опять ходил в город, но опять безуспешно.
   Мы все сидели молча, унылые. Кофе, к которому они и не притрагивались, уже давно простыл, а тетя и дядя все сидели, углубленные в свои мысли.
   — Ах, да. Отдал я тебе письмо? — вдруг спросил старик.
   — Какое письмо?
   — Да то, которое я вчера подучил на почте.
   — Ты не давал мне никакого письма. 
   —Значит, я забыл о нем.
   Он начал шарить во всех карманах, потом ушел куда-то и через минуту вернулся с письмом.
   —Ах, от сестры из Петерсбурга.
   При этих словах я подумал, что не мешало бы мне прогуляться, но страх так охватил мои члены, что я не мог двинуться с места. Однако не успела тетя распечатать письмо, как выронила его из рук и бросилась из комнаты, увидав что-то в окно. Тут и я увидел нечто ужасное. Тома Сойера несли на носилках; за ним шли старик-доктор, Джим в ситцевом платье, со связаными на спине руками, а за ними—целая толпа народу.
   Первым делом я схватил письмо и бросил под какую-то мебель. Тетя же Салли с плачем и криком кинулась к Тому.
   — Ах. Он умер, умер. Я знаю, он умер.
   Том повернул голову и пробормотал что-то несвязаное: он был в бреду. Тетя всплеснула руками, восклицая:
   — Он жив еще, слава богу, он жив. 
   Она поцеловала Тома и полетела в дом приготовить ему постель. Она отдавала приказания направо и налево; негры и все домашние суетились и бегали, как угорелые.
   Я пошел за толпой посмотреть, что будут делать с Джимом. Доктор и дядя Сейлас шли за ними. Фермеры были очень возмущены; они требовали чуть ли не смерти Джима, говоря, что это следует сделать для примера неграм, которые бы пожелали убежать, и тем более он заслуживает наказания, что в течение двух педель производились в доме такие беспорядки, вследствие чего вся семья находилась в постоянном страхе. Другие отсоветовали это делать, говоря: «Негр чужой, и если владелец объявится, он заставит заплатить за него большие деньги». Это немного охладило их пыл. Большею частью так бывает, что люди с невоздержанным характером и разгоряченным воображением менее всего желают брать на себя ответственность за последствия. Но Джима тем не менее не оставляли в покое: один даст тумака ему по затылку, другой толкнет его в бок; чуть ли не каждый старался оказать ему подобную любезность. Джим же переносил все безропотно, даже не показывая виду, что знает меня. Они потащили его опять в его прежний чулан, надели ему его старое платье; принесли цепи, заковали его и привязали, но уж не к ножке кровати, а к болту, вбитому в пол. Связав ему руки и ноги, они пригрозили, что теперь он будет сидеть только на хлебе и воде, пока не явится его владелец или пока его не продадут с аукциона. Яму нашу засыпали и объявили, что ночью чулан будут караулить два фермера с ружьями, а днем большой бульдог сторожить дверь чуланчика. Распорядившись таким образом, они начали потешаться над Джимом; но тут явился доктор.
   — Господа,—сказал он,—це будьте суровы к этому негру; он совсем не дурной и не злой человек. Когда я пришел к больному мальчику, то убедился, что без посторонней помощи не могу вынуть пулю.. Вместе с тем я не мог отлучиться, чтобы позвать кого-нибудь, так как ему становилось все хуже и хуже. Он в бреду даже стал кричать на меня, чтобы я не смел делать знаков мелом на лодке, не то он меня убьет, и тому подобный вздор... Я в отчаянии начал громко звать на помощь. И вдруг, как из-под земли, вырос этот негр и предложил мне свои услуги. Во все время операции он прекрасно помогал мне, Конечно, я сейчас же догадался, что это беглый негр; и потому не решился уйти, из боязни, чтобы он не убежал, несмотря на то, что в городе меня ждали мои пациенты. Пришлось выждать и день и ночь, до самого наступления утра, так как ни одна лодка не прошла так близко мимо, чтобы я мог ее окликнуть И вот. господа, говорю вам, никогда я не видел такого верного и преданного негра, который бы так хорошо ухаживал за больным; а между тем, заметьте, он ставил на карту свою свободу. Он казался таким утомленным, разбитым; вероятно, последнее время он очень много работал. И вот, господа, говорю вам: я полюбил этого негра за его верность и преданность. Я захватил с собою все необходимое, и больному было очень хорошо там, даже, может быть, лучше, чем дома, потому что на плоту тихо и спокойно. Но я себя чувствовал прескверно: дома ждали пациенты и тут—двое, за которых я должен был отвечать; к тому же, я не знал, когда мы отсюда выберемся. К счастью, на заре проплыл мимо ялик, и двое людей, сидевшие в нем. откликнулись на мой зов. В это время негр спал на краю плота, а мальчик был в забытье. Они схватили негра и связали, прежде чем он успел открыть глаза и опомниться. Мальчика мы перенесли на лодку и тихо, бесшумно отчалили. Негр был нем все время, как рыба. Он добрый негр, господа, поверьте мне; я в этом убедился.
   — Да, это очень похвально, доктор,—произнес кто-то. Рассказ доктора, за который я ему был очень благодарен и который оказал такую услугу Джиму, произвел впечатление на всех присутствующих. Все смягчились и единогласно заявили, что он заслуживает награда, и потому искренно решили не причинять ему больше никаких неприятностей. А как я радовался, и еще более потому, что так верно оценил этого человека и понял его золотое сердце. Но сочувствие фермеров только этим и ограничилось. Я думал, что они снимут с него одну—две лишних цепи и дадут ему мяса и овощей вместо сухого хлеба с водой, а они и те подумали даже об этом. Я решил пока ни во что не вмешиваться. но при первом же удобном случае передать тете Салли рассказ доктора. А первый удобный случай предоставится тогда, когда пронесется буря над моей головой, т. е. когда я объясню тете, почему я утаил, что «Сид» ранен. Времени для размышления у меня было достаточно; тетя не отходила от постели Тома, а от дяди Сейласа я ловко увертывался.
   На следующее утро я узнал, что Тому лучше, и тетя пошла отдохнуть немного. Я прокрался в комнату больного, в надежде, что он не спит и сочинит вместе со мной какую-нибудь историю по поводу его раны. Но он спал мирным сном; лицо его было бледно—не такое красное, как в то утро, когда его принесли. Я присел у постели, дожидаясь его пробуждения; но через четверть часа, как привидение, вошла тетя Салли; я так и замер. Она кивнула мне, чтобы я не шумел, и голосом, который едва можно было расслышать, начала рассказывать мне, что Тому гораздо лучше, что он ни разу не спал так спокойно и крепко и что есть надежда, что он проснется в полном сознании.
   Мы сидели и ждали. Вдруг Том вскочил и ясным громким голосом спросил:
   — Ого. Что же это? Я дома. А где же плот?
   — Все благополучно, не беспокойся,—ответил я.
   — А Джим?—спросил он.
   — И Джим также.
   Я не мог придать моему голосу бодрого веселого выражения, но он этого не заметил и весело обратился ко мне:
   — Прекрасно, восхитительно. Ты уже рассказал тете Салли?
   Я хотел было тоже ответить «да», но тут вмешалась сама тетя и спросила:
   — Что такое рассказать, Сид?
   — Да о том, милая тетя, как мы смастерили всю эту историю...
   — Какую историю?
   — Ну вот. Да как мы, я и Том, освободили негра.
   — Господи, помилуй... Негра осво... О чем он толкует? Боже мой. Мальчик опять в бреду...
   — О, нет, тетя. И не думаю быть в бреду. Я отлично понимаю, что я говорю, что я и Том освободили Джима. Мы задумали это сделать—и сделали. И сделали молодецки, это каждый должен признать.
   Тут он оседлал своего конька, и пошел, и пошел... Тетя его не перебивала; только ее рот и глаза раскрывались все шире и шире. Я больше не вмешивался; я видел, что беду предотвратить нельзя, и предоставил все собственному течению.
   — Да, милая тетя, это была работа,—несся на всех парах Том.—День и ночь, час за часом. Все это время, когда вы спокойно спали и даже не подозревали, что творится. А нам пришлось воровать и свечи, и подсвечники, и сорочку, и простыню, и оловянные тарелки, и медную сковороду, и жернов и муку, и тому подобное, и тому подобное... Ты и представить себе не можешь, какой это труд был. сделать пилы, надпись на камне, и еще менее можешь себе представить, как это было интересно. Потом пошли «анонимные письма», затем рисованье гробов и скелетов. А яма, которую мы выкопали, а лестница, запеченная в пироге, над которым мы так много трудились. А ложка, которую мы заткнули в карман твоего передника...
   — Боже милосердный!
   — Вот было скверно, когда ты задержала Тома с маслом на голове; чуть было все дело не испортила, потому что люди пришли, пока мы еще не успели выбраться из чулана. И тут-то нам пришлось лететь; а люди, собаки гонятся по следам, стреляют. Вот когда я получил пулю в ногу. Мы людей пропустили вперед, собаки погнались за ними, а мы спрятались в кусты, пока не затихли их шаги, затем, добравшись до лодки, которую мы сами соорудили, пустились вплавь вместе с свободным Джимом. Каково, дорогая тетенька! Недурно?
   — В жизнь свою я не слыхивала ничего подобного. Так  это вы, маленькие негодяи, придумали всю эту историю, которая нас чуть с ума не свела и напугала до смерти? Как мне хочется сейчас же вас обоих проучить. А я-то вечер за вечером... Ну, подожди, плут, только выздоровеешь, я выгоню из вас беса, который отуманил ваши головы, и уж угощу я вас так, что вам небо с овчинку покажется. Так это вы... все вы...
   — Ах, боже мой... Тетя Полли...
   Тетя Полли, сама тетя Полли, стояла у дверей, такая ласковая и сияющая, как ангел.
   Одним прыжком тетя Салли повисла у нее на шее и начала ее душить в своих объятьях. Она плакала и смеялась и от радости совсем потеряла голову. Я же, видя, что дело принимает для меня скверный оборот, забился под кровать и старался не дышать. Когда же тетя Полли, с трудом освободившись от объятий своей сестры, стала в упор смотреть на Тома поверх своих очков, мне показалось, что он рад был бы провалиться сквозь землю.
   — Ты прав, Том, — начала она, — что отворачиваешь голову; я бы сделала то же самое на твоем месте.
   — Боже мой, — проговорила жалостливым тоном тетя Салли.—Неужели мальчик так переменился? Ведь это же не Том, а Сид, а Том вот... да где же Том? Он был только что здесь.
   — Ты, вероятно, хочешь сказать: где Гек Финн? Неужели я для того растила такого шалуна, как мой Том, чтобы его не узнать? Это было бы славно. Вылезай-ка из-под кровати, Гек Финн.
   Я вылез, но, господи, что я чувствовал!
   У тети Салли был такой растерянный, недоумевающий вид, какого мне никогда не приходилось видеть, разве только у дяди Сейласа, когда тетя ему, в свою очередь, рассказала нашу историю Он ходил словно пьяный, не будучи в состоянии ничем заняться.
   Тетя Полли рассказала все: и мою историю, и кто я такой; а я в свою очередь должен был признаться, в каком я был затруднительном положении, когда меня встретила госпожа Фельпс и приняла за Тома, и что мне ничего не оставалось делать, как сказать «да». Тут мисс Фельпс заметила:
   — Пожалуйста, продолжай меня называть «тетя Салли», я к этому уже привыкла.
   — И вот, когда тетя Салли приняла меня за Тома—продолжал я,—я не возражал, потому что не находилось другого средства, и знал, что Том ничего не будет иметь против этого; напротив, он обрадуется этому случаю и из этой тайны сделает целое приключение. Так и вышло; он сам назвал себя Сидом, и дело уладилось, как нельзя лучше.
   — Хорошо, хорошо, — кричала тетя Салли. — Наслаждайтесь вашими проказами. Но запомните мои слова: если я только увижу еще хоть раз, что вы водитесь с этим негром...
   — С каким негром?—спросил Том с удивлением, и улыбка мигом сбежала с его лица.
   — И этот мальчишка еще спрашивает: «с каким». Конечно, с беглым негром.
   Том тревожно посмотрел на меня и сказал:
   — Том, не сказал ли ты мне только что, что все благополучно? Разве Джим не бежал?
   — Он-то?—удивилась тетя Салли, — беглый негр? Нет, дружок, его схватили на плоту, заковали опять в цепи, и он сидит теперь за замком на хлебе и воде, пока не объявится его владелец или не продадут его с аукциона.
   Том вскочил в постели, как ужаленный, глаза его прыгали, ноздри раздувались.
   Мы все испугались, как бы у него не началась горячка. Но тут вмешалась тетушка Полли:
   — Ах, боже мой, — воскликнула она, узнав, что речь идет о Джиме,—да ведь он не беглый!..—И рассказала, что мисс Ватсон скоропостижно скончалась, не оставив завещания. Джим таким образом стал свободным.
   То-то я обрадовался. А Том так был счастлив и горд, что не в состоянии был даже слушать россказни тетушки Полли.
   Тетя Полли рассказала, как она была поражена, получив письмо от тети Салли о благополучном прибытии Тома и Сида.
   — Но когда я его отпускала к тебе, мне уже приходила в голову мысль, что такого сорванца нельзя отпускать одного, и, не получив ответа на два письма, в которых я у тебя спрашивала объяснений насчет Сида, я и решилась сама пуститься в такой дальний путь...
   — Ты мне писала? Два раза? Я не получала ни строчки.
   Тетя Полли грозно обратилась к Тому:
   — Ну, Том?
   — Ну, что?—спросил он с некоторым раздражением.
   — Ах, так ты вот как! Сейчас давай сюда письма, бездельник.
   — Какие письма?
   — Вот те самые письма. Подожди, я тебе...
   — Они там, в чемодане. Я, как получил их на почте, так и не трогал; они даже и не распечатаны. Я рассудил, что они совсем не к спеху, а хлопот нам могут наделать много...
   — Ну, уж если ты не заслуживаешь быть выпоротым, то я не знаю, кто тогда,—сказала тетя Полли.—Еще я писала и предупреждала вас о моем приезде, и это письмо...
   — Нет, это письмо получено вчера, оно у меня,—сказала тетя Салли.
   С удовольствием бы я с пей держал лари, что письма у нее нет, да во-время подумал: «Нет, Гек Фини, уж лучше держи язык за зубами: здоровее будет для тебя».
   Джима немедленно освободили, а когда тетя Салли, тетя Полли и дядя Сейлас услышали, как он усердно помогал доктору и как преданно ухаживал за Томом, они осыпали его вниманием и ласками. Сейчас же дали ему новое платье, накормили на-убой, освободили от всяких работ, и счастливее Джима, кажется, не было тогда никого на свете. Мы его ввели в комнату Тома, и уж тут пошли у нас разговоры да споры, смех да веселье.
   Джим был так благодарен, так тронут всем этим, что не выдержал и разразился целым залпом слов.
   Он строил всевозможные планы, предлагал нам отправиться на индийскую территорию, запастись оружием и пуститься недели на две в приключения. Я согласился на это сейчас же; беда была только в том, что у меня не на что было купить оружие, а из дома я напрасно бы ждал денег: мой папаша, вероятно, уже их получил от судьи и все пропил.
   — Нет, он этого не сделал,—разуверял меня Том.—Твой отец даже не показывался к нам на глаза, по крайней мере до моего приезда.
   Вдруг Джим торжественно проговорил:
   — Никогда он больше и не вернется, Гек.
   — Почему так?—спросил я.
   — Джим говорит: не вернется. И это верно, Гек.
   Но я так пристал к нему, что он должен был мне объяснить.
   — Помнишь тот домик, который плыл по реке мимо острова, и человека, который лежал лицом вниз, мертвый. Я прикрыл его тогда, чтобы ты не видел: это был твой отец.
   Том почти совсем оправился, носит свою пулю на цепочке в виде часов и беспрестанно посматривает, который час.
   Я вам все рассказал, чему я очень, очень рад. Если б я знал, что сочинить книгу такой чертовский труд, я бы за это не взялся ни за какие коврижки. Лучше камни разбивать, дрова колоть, но не сочинять.
   Но вот что я думаю. Ведь мне придется, пожалуй, одному удирать на индийскую территорию: тетя Салли хочет меня усыновить и во что бы то ни стало «цивилизовать». А этого я не выдержу, знаю, чем это пахнет.
